
　　铁心兰见那满面流血的人不是花无缺，虽然松了气，但瞧见这比豺狼更凶悍的人，瞧见这残酷而诡秘的情况，身子仍不禁发起抖来。

　　幸好她立刻又瞧见了花无缺！花无缺此刻正远远站在魏黄衣对面的另一株树下。

　　他全身每一根神经每一根肌肉，都在紧张着，一双眼睛，更瞬也不瞬地瞪着魏黄衣的一双手。

　　两个人虽然全都站着不动，但这情况却比什麽都要紧张，就连远在山崖上的铁心兰，也已紧张得透不过气来。突听魏黄衣一声狂吼，向花无缺了过去！他虽然已经没有眼睛可看，但还有耳朵可听！

　　这一扑不但势道之威猛无可此拟，而且方向准确已极？

　　但就在这刹那间，花无缺左右双手，各自弹出一粒石子，他自己却闪电般从魏黄衣胁下窜了出去！

　　只听喀嚓一声，花无缺身後的一株此面盆还粗的大树，已被魏黄衣的身子生生撞断！他竟还末倒下，一个虎跳，又转过身来。

　　他的头向左右旋转，嘶声狞笑道：花无缺，我知道你在那里，你逃不了的，今日就是你我两人谁也休想活着走，我要和你一起死在这里！

　　他其实根本不知道花无缺在那里，花无缺又到了他对面，他的头却不自觉地左右转动。

　　铁心兰瞧着他这样子，觉得既可怕又可怜，若不是花无缺此刻犹在险境，她实在不忍心再瞧下去。花无缺也显然大是不忍，竟忍不住叹了气，黯然道：我实在不忍和你动手，我劝你还是……魏黄衣突然跳起来，狂吼道：我用不着你可怜我，我……我就算找不到你，也用不着你……他声音已说不下去，却开始拚命去捶打自己的胸螳，嘴里轻哼着，虽不是哭，却比哭更凄惨十倍。

　　铁心兰瞧得目中竟忍不住流下泪来，魏黄衣就算是世上最恶毒残暴的人，她也不忍再看见他受这样的罪。她忍不住叹道：你快走吧，我知道花……花公子绝不会阻拦你。

　　魏黄衣嘶声笑道：走……你难道不知道无牙门下，可杀不可辱……

　　狂笑声中，他忽然用尽所有的潜力，飞扑而起，向低崖上的铁心兰扑了过去，嘶声狞笑道；你不该多话的，我虽杀不了花无缺，却能杀死你？

　　铁心兰已被他这疯狂的模样骇呆了，竟不知闪避。

　　魏黄衣话声末了，人已揍上低崖，两条铁一般的手臂，已挟住了铁心兰，疯狂般大笑道：我要死，至少也得有一个人陪着我！

　　铁心兰只觉全身都快要断了，那张流满了鲜血的脸，那两个血淋淋的黑洞，就在她面前，她骇得连惊呼声都发不出来！

　　只听蹼的一声，魏黄衣狂笑声突然断绝，两条手臂也突然松了，倒退半步，仰天跌下了低崖。

　　花无缺已在她面前，铁心兰再也忍不住扑入花无缺怀里，放声痛哭起来。

　　花无缺抚着她的头发，黯然道：我本不忍杀他的，我……

　　铁心兰痛哭道：我错了，我本不该多嘴的，否则你也不必勉强自己来杀一个没有眼睛的人，我……我为什麽总是会把事情弄得一团糟。

　　花无缺柔声道：你认为你错了麽？你只不过是心太软了，错，并不在你，你本想将每件事都做好的，你已尽了你的力量了。

　　铁心兰啜泣着道：你总是对我这麽好，而我……我……

　　花无缺不敢再看她，转过眼，俯首凝视低崖下魏黄衣的身，长长叹了口气喃喃道：无牙门下，好厉害的无牙门下，江小鱼，你对付得了麽？

　　他轻轻一句话，就将话题转到小鱼儿身上。

　　铁心兰果然身子一震，她心里对花无缺的感激与情意，果然立刻变怍了对小鱼儿的关心。

　　花无缺叹道：无牙门下的弟子，已如此厉害，何况魏无牙自己？江小鱼呀江小鱼，我实在难免要替你担心。

　　铁心兰再也忍不住失声问道：江小鱼，她难道已经……

　　花无缺这才回过头，沉声道：他此刻只怕已到了龟山，只怕已快见着魏无牙了！

　　第二天，花无缺就带着铁心兰直奔龟山。

　　他有意无意间，始终和铁心兰保持着一段距离，行路时跟在铁心兰身後，吃饭时故意找件事做，等铁心兰快吃完时再上桌，晚间投宿时，他也不睡在铁心兰的邻室，却远远再去找个房间。

　　他们的心情都像是很沉重，终日也难得见到笑容。

　　他们走了两天，这一日晚间投宿，花无缺很早就回房睡了，但他却又怎会真的睡得着。

　　花无缺凝注着飘摇的烛光，心里想到小鱼儿，想到铁心兰，想到移花宫主，又想到那神秘的铜先生。

　　每个人都在他心里结成个解不开的死结，他实在不知自己该如何处理。

　　只听门外忽然响起了轻轻的敲门声。

　　花无缺只当是店伙来添加水了，随道；门没有关，进来吧。

　　他再也想不到推门进来的竟是铁心兰。

　　灯光下，只见她穿着件雪白的衣服，乌黑的头发，长长披落，她的眼睛似乎微微有些肿，眼波看来也就更朦胧。

　　但她低垂着头，朦胧的眼波，始终也末抬起。花无缺的心像是忽然被抽紧了。

　　铁心兰垂着头道：我……我睡不着，心里有几句话，想来对你说。

　　请坐。他实在不知道该说什麽话，只有说请坐这两个字，却不知道这两个字说得又是多麽冷淡多麽生疏。

　　她迟疑了许久，像是鼓起了最大的勇气，才幽幽道：我知道这些日子来，你故意很冷淡我、很疏远我。

　　花无缺默然半晌，沉重地坐下来，长叹道：你要我说真话？

　　迟早总要说的话，为什麽不现在说？

　　花无缺自烛台上剥下了一段烛泪，放在手指里重捏着，就好像在捏他自己的心一样。

　　你知道，人与人之间在一起接近得久了，就难免要生出感情，尤其是在困苦与患难中。

　　他一个字一个字地说着，说得是那麽艰苦。

　　铁心兰出神地瞧着他手心里的烛泪，却好像他在捏着的是她的心。

　　我不是怕你对不起他，而是怕我自己，我……他咬了咬牙，接着道：我不忍把你的情感拖入矛盾里，假如我和你接近得太多，不但我痛苦，你也会痛苦。

　　铁心兰的头又垂了下去。目中已流下泪来。

　　她忽然抬起头，含泪凝注着花无缺，大声道：但我……我是个孤苦的女孩子，我只想把你当做我真的兄长，我希望你能相信我……

　　花无缺没有说话。

　　铁心兰道：我此刻来只是要告诉你，你不必疏远我，也不必防我，只要我们心里光明坦荡，就不怕对不起别人，也不必怕别人的想法。

　　花无缺终於展颜一笑，道：我现在才知道你很有勇气，这勇气，平常虽看不出，但到了必要时，你却此任何人都勇敢得多？

　　铁心兰长长吐了口气，也展颜笑道：我把这些话说出来，心里真的愉快多了，我真想喝杯酒庆祝庆祝。

　　花无缺霍然站起，笑道：我心里也痛快多了，我也正想喝杯酒庆祝庆祝。

　　两人将心里憋着的话都说了出来，就好像突然解开了一重枷锁。只可惜客栈中已没有酒菜，於是两人走上街头。

　　长街上的灯光已疏，店也都上起了门板，只有转角处一个面摊子的炉火尚未熄，一阵阵牛肉汤的香气，在晚风中显得分外浓冽。

　　铁心兰笑道：坐在这种小面摊上喝酒，倒也别有风味，却不知道你嫌不嫌脏？

　　花无缺微笑道：你真的把我看成只肯坐在高楼上喝酒的那种人麽？

　　铁心兰嫣然一笑；还末走到面摊子前，已大声道：给我们切半斤牛肉，来一斤酒。

　　面摊旁摆着两张东倒西歪的木桌子，此刻都是空着的，只有一个穿着黑衣服的瘦子，正蹲在面摊前那张长板凳上喝酒。

　　朦朦胧胧的热气与灯光下，这黑衣人瘦削的脸，看来简直比那小木橱里的卤菜还要乾瘪。但是他的一双眼睛，却比天上的星光更亮。

　　他箕踞在板凳上，一面啃着鸭头，一面喝酒，神思却已似飞到远方。

　　一个落拓的人，坐在简陋的面摊上喝着酒，追悼着逝去的青春与欢乐，这本是极普通的情况，铁心兰和花无缺也没有留意他。

　　也们天南地北的聊着，但後来他们忽然发现，无论他们聊什麽都好像总和小鱼儿有些关系。

　　花无缺笑道：如此良宵，有酒有肉，这本已足够了，但我却总还觉得缺少了什麽，现在我才知道缺少的是什麽了。

　　铁心兰垂下了头，道：你是说……缺少一个人？

　　花无缺叹道：没有他在一起，你我岂能尽欢

　　铁心兰默然半晌，抬头道：你想，我们叁个人会不会有在一起喝酒的时候花无缺道：为什麽不会有？

　　他一笑举杯，道：来，你我且为江小鱼乾一杯。

　　江小鱼，这叁个字说出来，那黑衣人突然抛下了鸭头，放下了酒杯，目光闪电般向他们扫了过去。

　　铁心兰一饮而尽，脸更红了。她脸上虽有笑容，目中却似含有泪光，悠悠道：我若也是个男人，那有多好……

　　他抬起头，忽然发觉一个乾枯瘦削的黑衣人，已走到面前，一双发亮的眼睛，不停地在他们脸上打转。

　　花无缺和铁心兰都怔住了。

　　这黑衣人上上下下，打量着他们几眼，忽然向花无缺道：你就是花无缺？

　　花无缺更惊奇道：正是，阁下……

　　黑衣人根本不听他说话，已转向铁心兰，道：你就是铁心兰！

　　铁心兰点了点头，已吃惊得说不出话来。

　　黑衣人眼睛瞪得更大，道：你们方才可是为江小鱼乾了一杯？

　　她知道小鱼儿仇人不少，她以为这黑衣人也是来找麻烦的，谁知这黑衣人竟拉过张凳子，坐了下来，道：好！你们为江小鱼乾一杯，我最少要敬你们叁杯！

　　他竟举起那酒，为他们各倒了杯酒。铁心兰和花无缺望着面前的酒，也不知是喝好，还是不喝好。

　　黑衣人自己先仰脖子乾了一杯瞪眼道：喝呀！你们难道怕酒中有毒不成？

　　花无缺还在怀疑着，铁心兰已大声道：对不起，我们没有和陌生人喝酒的习惯，你若要敬我们的酒，至少总得先说出你是谁？

　　黑衣人道：你也莫管我是谁，只要知道我是江小鱼的朋友就好了。

　　铁心兰瞪眼瞧了他半晌，道：好，你既是江小鱼的朋友，我就喝了这一杯。

　　黑衣人转向花无缺，道：你呢？

　　花无缺微微一笑，道：在下喝叁杯。

　　黑衣人大笑道：好，你很好，很够朋友。

　　他和花无缺对饮了叁杯，又道：你在这样的星光下，和这样的美女坐在一起喝酒，心里居然远没有忘记江小鱼，好……好，我再敬你叁杯！

　　那酒已差不多快空了，这黑衣人眼睛虽然清亮，但神情间却似已有些醉意，再不管别人喝不喝，也不和别人说话，只是自己一杯又一杯地往肚子里灌，不时仰望着天色，似乎在等人。

　　他等的是谁？

　　铁心兰凝目瞧着他，忍不住又道：你真的和江小鱼是朋友？

　　黑衣人瞪眼道：江小鱼又不是什麽了不起的大人物，我为何要冒认是他朋友？

　　他语声顿了顿，忽然又道：你们若是瞧见他时，不妨代我向他问好。

　　铁心茁试探着又道：我们见着小鱼儿时，说你是谁呢？

　　黑衣人沉吟道：你就说是他大哥好了。

　　铁心兰忽然长身而起，厉声道：你究竟是什麽人黑衣人道：我不是刚告诉你……

　　铁心兰冷笑道；放屁，小鱼儿绝不会认别人是他大哥的，你休想骗我。

　　黑衣人忽然大笑起来，道：好，好，你们当真不愧是小鱼儿的知己不错，我一心想要他叫我一声大哥，但他却总是要叫我兄弟。

　　铁心兰忍不住又道：喂，我看你像是有什麽心事？是麽？

　　黑衣人又瞪起眼睛，道：心事？我会有什麽心事？

　　铁心兰道：你若真将我们当成江小鱼的朋友，为何不将心事说出来，也许……也许我们能帮你的忙。

　　黑衣人忽然仰天狂笑，道；帮忙！我难道会要别人帮忙！他高亢的笑声中，竟也充满了悲痛与愤怒。

　　铁心兰还想再问，却被花无缺以眼色止住了。远处传来更鼓声，已是二更叁点。

　　黑衣人突又顿住笑声，凝注着花无缺与铁心兰，道：好，你就每人敬我叁杯酒吧，这就算帮了我的忙了。

　　六杯酒下肚，黑衣人仰天笑道；我本当今夜只有一个人触自度过，谁知竟遇着了你们，陪我痛饮了一夜，这也算是我人生一大快事了……

　　黑衣人霍然站起，像是想说什麽，却连一个字也没有说，扭过头就走。

　　他走到面摊子前，把怀里的东西全都掏了出来，竟有好几锭金子，和十几粒珍珠，他随手抛在面摊上，道：这是给你的酒钱，全给你。

　　面摊老板骇得怔住了，等他想说谢时，那黑衣人却已走得很远，昏黄的灯光，将他的影子长长拖在地上。

　　一他看来是如此寂寞如此萧索。

　　花无缺缓缓道：在他临死前的晚上，他本都以为要独自度过的，他竟找不到一个朋友来陪他度过最後的一天。

　　铁心兰夫声道：临死的晚上最後一天

　　花无缺叹道：你还瞧不出麽……

　　他忽然顿住语声，拉着铁心兰掠了出去。

　　那黑衣人脚步踉跄，本像是走得极慢，但，银光一闪後，他就忽然不见了，竟像是忽然就被夜色吞没。

　　掠过几重屋脊，花无缺就将铁心兰放下，道：我去追他，你在这里等着！

　　铁心兰只有等着。但她的一颗心却总是静不下来。

　　这黑衣人是谁？他为何要死他和小鱼儿……人影一闪，花无缺已到了她面前。

　　花无缺道：你踉我来！

　　两人又飞掠过几重屋脊，铁心兰又忍不住问道：你怎知他已快死了？

　　花无缺叹道：他随时在留意着时刻，显见他今天晚上一定有件要紧的事要去做。

　　铁心兰道：这我也发觉了。

　　花无缺缓缓道：但他既是江小鱼的朋友，我们又怎能坐视他去送死？

　　铁心兰咬了咬嘴唇，道：他轻功已是顶尖好手，就算打不过别人，也该能跑得了的，但却完全不抱能逃走的希望，他那对头，岂非可怕得很。

　　花无缺沉声道：所以你要分外小心，有我在，你千万不要随意出手。

　　铁心兰忽然发现前面不远的山脚下，有座规模不小的庙宇，气派看来竟似富豪人家的庄院。

　　此时此刻，这庙宇的後进，居然还亮着灯火。

　　铁心兰道：他难道就是到这道观里去了。

　　花无缺截口道：他进去时，行动甚为小心，以他的轻功，别人暂时必定难以觉察，所以我就先赶回去找你。

　　铁心兰放眼望去，只见这道观里灯光虽末熄，但却绝没有丝毫人声，更看不出有丝毫凶险之兆。

　　花无缺皱眉道你在这里等着，我进去看看。

　　铁心兰却拉住了他，沉声道：我看这其中必定还有些蹊跷，说不定这也是他和别人串通好的陷阱，故意要将我们诱到这里来的！

　　花无缺淡淡一笑，道：此人若是真的要诱我入伏，我更要瞧个究竟了。

　　他轻轻甩脱铁心兰的手，人影一闪，已没入黑暗中。

　　铁心兰望着他身影消失，苦笑道：想不到这人的脾气有时竟也和小鱼儿一模一样。

　　花无缺从黑暗的檐下绕到後院，又发觉这灯火明亮的後院，已不再是庙宇，无论房屋的格式和屋里的陈设，都已和普通的大户人家没什麽两样。

　　最奇怪的是，整个後院里都听不见人声，也瞧不见人影，但在那间精致的花厅里，豪华的地毡上，却横卧着一只吊睛白额猛虎。

　　这花席看来本还不只这麽大，中间却以一道长可及地的黄幔，将後面一半隔开，猛虎便横卧在黄幔前。

　　这花临为何要用黄幔隔成两半黄幔後又隐藏着什麽秘密？

　　他自黑暗中悄悄掩过去，这个并非完全因为他胆子特别大，而是因为他深信自己的轻功。

　　他行动间当然绝不会发出丝毫声息。谁知就在这时，那彷佛睡着的猛虎，竟突然跃起，一声虎吼，响彻天地，满院木叶萧萧而落。
