
　　鱼儿埋头苦吃了半个时辰，总算放下筷子，摸着肚子笑道：肚兄肚兄，今日我总算对得起你了吧！玉面神判笑道：酒菜都已够了么？可要再用些瓜果？小鱼儿笑道：我很想，只是肚子却不答应！玉面神判微微一笑，道：既是如此，我等总算不负神锡道长之托，已尽过地主之谊了。小鱼儿眨了眨眼睛，道：你话里好像有话……玉面神判霍然长身面起，缓缓道：阁下不妨先推开窗子看看。小鱼儿推开窗子一瞧，只见这一段街道上，竟已全无灯火行人，却有数十条劲装大汉，将酒楼团团围住。

　　再瞧这酒搂之上，也再无别的食客，只有个店小二站在楼梯口，面上满是恐怖之色，两条腿不停地抖。

　　小鱼儿歪着头想了想，笑道；这算什么？

　　玉面神判脸色一沉，冷冷道：受人之托，忠人之事，神锡道长托我好生招待你，我等便尽了地主之谊，但还有一人，却托我等来取你的头颅，你看怎样？小鱼儿哈哈大笑道：我这颗脑袋居然还有人要，这倒真是荣幸之至，但要我脑袋的这人又是谁？你总该说来听听。玉面神判冷笑道；你只需知道他有一个鼻子两只眼睛已足够了。小鱼儿目光转处，只见江玉郎等人俱是满面喜色，鬼影子等人却是面色凝重，满脸杀气。

　　这些人早已将他围住，这许多武林高手将他围在中央，他简直连出手的机会都没有，更何况他还有只手是和江玉郎连着的，他根本连逃都不能逃。

　　小鱼儿长叹一声，苦笑道：看来，今天我只得将脑袋送给你们了…。一盆蜜汁火腿就换去了我的脑袋，这岂非太便宜了些！金狮李迪呛的拔出了腰畔紫金刀，厉声进：你还要我等动手么？小鱼儿笑道：用不着了，只是不知道你的刀快不快？若是一刀包险可以切下脑袋，我倒想借来用用。金狮李迪狂笑道：好，念你死到临头，还有谈笑的本事，某家就把这柄刀借给你！手扬处，紫金刀夺的钉在桌上，小鱼儿缓缓伸出手，去拿这柄刀，无数道比刀光更冷更亮的眼睛里，都在瞧着他这只手。

　　玉面神判冷冷地瞧着他，突然自怀中摸出了对判官笔，那是对十分精巧的兵器，发亮的竹杆上雕着精致的花纹。

　　小鱼儿的指尖停留在刀柄上，没有拔。

　　玉面神判缓缓道：你为何不拔你拔出这柄刀来，就可以一刀砍向我，或是别的人，或是将刀架在江玉朗的脖子上，逼我们放你走。小鱼儿的手指轻点着刀柄，没有说话。

　　玉面神判道：你不敢拔这柄刀的，是吗？只因你自己也知道。只要你拔出这柄刀，只有死得更惨。小鱼儿觉得自己的手很冷，而且在流汗。

　　玉面神判叱道；念你是个聪明人，且给你个速死，咄，去吧！手腕一抖，判官笔闪电般向咽喉天突穴点了出去，这天突乃是人身必死大穴之一，纵然被常人拳脚打中，也是难以救治，何况是这等点穴名家掌中的纯钢判宫笔，小鱼儿历经大难不死，岂知竟要死在这里！

　　眼看这发亮的笔尖已到了咽喉，他竟躲都懒得躲了，躲开这一招，第二招反正还是要来的，既然要死，何不死得痛快些。

　　哪知就在这时，突听叮的一声，一只酒杯自窗外直飞进来，不偏不倚套住了判宫笔的笔尖。

　　那判官笔击势是何等凌厉，酒杯又是何等容易破碎，奇怪的是，酒杯远远飞来，套住笔尖，居然还是完整的！

　　玉面神判手腕反似被震得麻了麻，大惊之下，后退叁步，厉喝道：什么人？这时新月方自升起，淡淡的月光下，只见对街老介福绸缎庄的招牌上赫然坐着一个人。

　　这人满头蓬头，敞着衣襟，手里提着个特大的酒葫芦，正在嘴对嘴的狂饮，酒葫芦遮去了他的面目，也看不出他是谁．但小鱼儿却已瞧出来了，暗道：此人来了，又有好戏瞧了。玉面神判手腕一震，笔尖上的酒杯直飞出去，直打对面那人的胸膛，他自信手上劲力，无论是谁，只要被这酒杯击中，身上必定要多个窟窿，只听又是叮的一声，酒杯打在那人身上，片片粉碎。

　　那人却竟似全无感觉！

　　玉面神判面色更变了，花措香、白凌霄、李明生等人，拔刀的拔刀，拔剑的拔剑，一时之间刀光剑影大作！

　　鬼影子何无双身子也不见动弹，人突然飞了出去，此人号称轻功江南第一，身手之轻捷果然不同凡俗。

　　只见他人在空中．手里已有十余点寒光暴射而出。

　　对街那人突然哈哈一笑，一般闪亮的银光，自口中射了出来，暗器立刻被打飞，银光直射到何无双身上。

　　这轻功第一的鬼影子竟也被打得飞了回来，回时比去时更快，直飞入窗子，飞过桌面，砰的撞在墙上。

　　那般银光到这时才四溅散开，玉面神判远远便觉得酒气扑鼻，那人嘴里喷出来的，竟只不过是口酒！

　　他一口酒竟然就将何无双击退，众人不禁都变了颜色，白凌霄等人初生之犊不怕虎，各展刀剑，便要扑过去。

　　只听呼的一声，接着□□啪啪一连串声响，白凌霄等人手里的刀剑已全不见了，一个个捂着脸，半边脸色红得像是茄子，就在这刹那之问，这几个人竟已每人重重挨了个耳刮子。

　　再瞧对面那人，不知何时已端端正正坐在何无双方才坐过的位上，左手仍拿着那酒葫芦，右手却杂七杂八拿了一大把刀剑，白凌霄等人认得，这些刀剑正是自己的，但若问他们怎会到了别人手上？他们只怕谁也回答不出。

　　江玉郎瞧见这人，面色变得毫无人色，玉面神判心计最深．在未知这人来历之前，生怕李迪等人鲁莽闯祸，当下抢先一步，干笑道：这位兄台贵姓大名为何无端出手伤人？那人眼睛一斜，冷冷道：谁是你的兄台，你是什么玩意儿？玉面神判勉强忍住怒气，铁青着脸道：在下萧子春，江湖人称玉面神判。那人哈哈大笑道；好个响亮的名头，你配么？笑声中手一送，将一大把刀剑全送到萧于春面前，雪亮的刀头剑尖，在灯光下像是猛虎的獠牙。

　　玉面神判一惊之下，不由得伸手去接，再看自己手里那对判宫笔不知何时已到了对方手里。

　　那金狮李迪没有吃过苦头，浓眉一轩，便待发作。江玉郎在桌下扯了扯他袖子，悄悄说了句话。

　　李迪面色立刻也变得全无人色，失声道：你……你便是恶赌鬼轩辕叁光！轩辕叁光冷笑一声，也不说话，却自桌上拔起了那柄紫金刀，反手一刀，向旁边一个茶几砍了下去。那茶几上点着只儿臂般粗的蜡烛。

　　轩辕叁光这一刀砍下去，蜡烛仍是蜡烛，烛台仍是烛台，茶几仍是茶几，他这一刀像是根本砍空了。

　　但突然间，烛光竟缓缓分了开来，接着蜡烛、烛台、茶几，全都分成了两半，向两边直倒下去。这一刀出手，众人更是面如死灰。

　　轩辕叁光一扬紫金刀，夺的钉入梁上，梁上积尘，簌簌而落，他再也不瞧─眼，一屁股坐下，冷冷道：儿子们眼见老子来了，怎地还不快摆上酒菜！他这句话说的虽然无理，但听在众人耳里，再也无人敢顶撞于他。

　　李迪砰的一拍桌子，大喝道：小二，瞧见老子来，为何还不摆上菜来。他看来人虽最是粗豪，但做保镖的人，究竟能屈能伸。

　　那店伙魂魄早巳骇飞了，此刻哪里还禁得起这一声大喝，口中刚说了声是，人已直滚下楼去。

　　少时酒菜摆上，萧子春、李迪抢着要来斟酒。

　　轩辕叁光眼睛─瞪，道：谁要你斟酒，除了对面两个姓江的娃儿，全给老子远远站开。他居然拿起酒壶，替小鱼儿倒了杯酒，又替江玉郎倒了杯酒，小鱼儿满怀欢喜，江玉郎却已骇破苦胆。

　　轩辕叁光端起酒杯，道；喝！

　　小鱼儿一饮而尽，江玉郎也不敢怠慢，他刚放下杯子，只见轩辕叁光眼睛已在盯他，咯咯笑道：你可知道这酒叫什么酒？江玉郎道：弟……弟子愚昧，实在不懂。

　　轩辕叁光大声道：这─杯叫赌酒，无论谁喝了老子倒的酒，都得和老子赌─赌。江玉郎骇得手一抖，酒杯也摔在地上。

　　轩辕叁光眼睛一瞪，道：怎么？你不赌？

　　江玉郎道：吐。吐……吐。

　　他骇得舌头都麻了，竟将赌宇说成了吐。

　　轩辕叁光大笑道；好，你龟儿要赌啥？

　　江玉郎道：吐……吐什么……都可以。

　　轩辕叁光道：好，老子就赌你这条手臂。

　　江玉郎两腿一软，从椅子上滑了下去，小鱼儿笑嘻嘻将他拉了起来，道：你怕什么？反正也未必一定输的。轩辕叁光厉声道：坐直了，说，你要怎样赌？江玉郎目中竟流下泪来，转眼去瞧萧子春等人，但这些人此刻哪里还敢替他出头？

　　突然间，一人朗声笑道：轩辕先生若要赌，在下可以奉陪．寻这等黄口孺子来赌，岂非无趣么？小鱼儿转眼望去，但觉眼睛─亮。

　　一个青衫秀土巳飘飘走上楼来。

　　灯光下，只见此人眉清目秀，面如冠玉，他含笑定过来，风神更是潇洒已极，小鱼儿自出道江湖以来，除了那无缺公子外，就再末见过如此令人着迷的人物。

　　萧子春等人见到他来了，都不禁在暗中长长松了口气，喜动颜色，江玉郎更是欢喜得几乎要跳了起来。

　　轩辕叁光目光闪电般在他身上一转，也不禁为之动容道：你是谁？这人微笑一揖，道：在下江别鹤。

　　轩辕叁光目光闻动，厉声道：江湖传言，江南一带，出了个了不起的英雄，乃是燕南天之后第一个当得起大侠两宇的人物，莫非就是你？江别鹤笑道：那只是江湖朋友抬爱，在下怎担当得起。轩辕叁光指着江玉郎摇头叹道：虎父犬子……虎父犬子……突又一拍桌子，大喝道：他既是你的儿子，你莫非要代他与我赌一赌？江别鹤道：轩辕先生若有兴致，在下自当奉陪。不知轩辕先生赌注如何？轩辕叁光微一思索，浓眉轩起，大声道：你我两人无论谁输了，便任凭对方处治！这赌注说出来，众人不禁俱都失色，这任凭对方处治，委实令人心惊，胜的一方若令败的一方去做件绝不可能、甚至丢人现眼的事，那岂非比死更痛苦百倍，尤其是以江别鹤这样的身分，他若输了，就算想死，也先得做了对方要求之事才能死的。他就算死也不能食言背信。

　　众人只道江别鹤绝不会答应，哪知他只是淡淡一笑道：就是这样也好，但如何赌法，还请见告。轩辕叁光见他如此轻易便答应了这席注，也不禁为之动容，端起面前酒杯，─饮而尽，大笑道；好，江南太快果然豪气干云，我定了赌注，如何赌法便由得你，这是我的规矩。江别鹤笑道；既是如此，在下恭敬不如从命了。他走过去，搬了张小圆桌来，又将一大碗满满的鱼翅羹放在桌子中央，轩辕叁光瞧得奇怪，道：这又算了什么？江别鹤缓缓道：你我依次往桌上击一掌，谁若要将这碗鱼翅羹震得溅出，或是使得碗落下去，那人便算输了。他口中说话，一掌向那桌面拍了下去。

　　他这一掌似乎也未用什么气力，但那坚硬的梨木桌面在他掌下竟像是突然变成了豆腐似的。

　　他一掌切下，竟穿透了桌面，桌上那碗盛得满满的鱼翅羹，果然还是纹风不动，没有溅出一滴。

　　江别鹤微微笑道：你我──掌击下，必定穿透桌面，是以就算你我两人都未将这碗鱼翅羹震倒，到了后来，桌面上惧是掌痕，那中央一块，总要落下去的，谁击下最后一掌，谁就输了，是以桌子越小，胜负便越早。众人都已被这种掌力惊得呆了，直到此刻才喝出来来，就连小鱼儿也不能例外，他实也未见过这种掌力。

　　轩辕叁光面色也已变了，站在那里，怔了许久，喃喃道：这样的赌法，倒真连我也未曾见过。江别鹤笑道：在下已击下了第一掌，此刻该轮到轩辕先生了。轩辕叁光突然仰首狂笑道；我恶赌鬼平生与人大赌小赌，不下万次，从未有─次还未赌时，便己先认输了……他突又顿住笑声，目光凝注江别鹤，道，但这次，我不必赌，已认输了。・我掌力纵能穿透桌面，却万万不能令这碗见鬼的鱼翅羹一滴也不溅出来。众人长长嘘了口气，大喜狂欢。

　　轩辕叁光惨然一笑，背负双手，道：现在，你要我怎样，只管说吧！江别鹤微一沉吟，走过去倒了两杯酒，笑道：在下且敬轩辕先生一杯。轩辕叁光仰首一饮而尽，砰地放下酒杯，厉声道：现在轩辕叁光是生是死，往东往西，凭阁下吩咐！
