
　　突听一人娇笑道：不错，我可以为他证明，他全身上下，每分每寸都是男人，绝没有半分假。如此娇媚的语声，除了萧咪咪还有谁？

　　小鱼儿骨头都仿佛酥了，要想回身，只觉一个尖尖的、冰凉的东西低住了他的后脑勺子。

　　萧咪咪柔声道：乖乖，不要动，不要回身。她朝那已吓呆了的江玉朗招了招手，道：玉郎，你也过来好么……嗯，这样才是乖孩子，现在，你也背转身，和他并排站着好么。小鱼儿只希望江玉朗莫要太乖，只希望他稍为有些反抗，那么，小鱼儿就可以将怀里的五毒天水拿出来。

　　但这见鬼的江王郎却偏偏乖得狠，低着头，垂着手走过来。小鱼儿朝他直打眼色，他也瞧不见。小鱼儿恨得牙痒痒的，但也没法子，一个人若被一柄剑抵住了后脑，他纵有一万个法子也是使不出来的。

　　但他还没有灰心，他还在等机会，只要让他能取出那天水，甚或那针筒，萧咪咪可就完蛋了。萧咪咪没有完蛋，完蛋的是小鱼儿。

　　她突然伸过手来，将小鱼儿怀里的东西都摸去了，咯咯笑道：哟，小鬼，看样你们真得了不少好东西，透骨针，五毒水，幸好我没有大意，否则可真惨了。小鱼儿长长叹了口气，道：现在我惨了。

　　萧咪咪笑道：还不算太惨，暂时我还不会杀你。她突然将小鱼儿的右手和江玉郎的左手拉在一起，笑道：你们是好朋友，先拉拉手…。小鱼儿只觉江玉郎的手冷冰冰，不停地发抖，满手都是冷汗，其实，他自己的手又何尝不是如此，只听喀的一声，两个人的手上，突然多了副手铐，又黑又重的手铐，将两人铐在一起。

　　萧咪咪银铃般娇笑着，终于走过来，走到他们面前，妩媚的眼波，笑咪咪地瞧着他们，柔声道；现在，你们真可以算是好朋友了，活要活在一起，死也要死在一起，谁都别想抛下另一个人走。小鱼儿苦笑道：现在，我倒宁愿他是女的了。萧咪咪道：我喜欢你，在这种时候还能说笑的人，世人并没有几个。江玉郎道；你…・你……你怎会来的？

　　萧咪咪眼被一转，笑道：你们奇怪么？

　　小鱼儿叹道：若不奇怪那才见鬼哩。

　　萧咪咪道：聪明的孩子，你们怎么也突然变得笨了，你想想，你们对我这么好，我怎舍得闷死你们？小鱼儿道：我还是不大明白…．

　　萧咪咪道：那时，我虽然明知你躲在下面，但我还是不敢下去的，我根本不知道下面究竟是怎么回事，若是下来，不被你们弄死才怪。她叹了口气，接道：你们对我，决不会像我对你们这么客气的。小鱼儿道：你的确太客气了，所以你要闷死我们……

　　萧咪咪娇笑道：我想，这样也许未必真的能闷死你们，但最少也可以让你们不再防备着我，你们以为我既然要闷死你们，就绝对不会再下来瞧的了，是么？小鱼儿叹道：我现在才知道，一个人若没有被闷死，已是非常不幸，假如他再被女人喜欢上，那么他更是倒了穷霉了。萧咪咪咯咯笑道：这话真好笑，真要笑死我了！我下次一定要告诉别人，被人讨厌才不倒霉，被人闷死就是走运。她像是根本不再去听小鱼儿的话，她的心开始完全贯注在这屋子里的东西上。

　　她将这里每间屋于都仔仔细细搜索了一遍，那种仔细的程度，就好像个妒忌的妻子搜查她丈夫的口袋一样。

　　然后，她的脸上发了光，眼睛也发了光。她终于找着了她所要找的，那是本淡黄绢册，自然也就是那五大高手心血的结晶。

　　她将这绢册捧在怀里，贴在脸上，亲了又亲，她吃吃地笑个不停，喃喃道：心肝呀心肝，我有了你，还怕什么！今后天下武林第一高手是谁？你们可知道？……那就是我，萧姑娘。江玉郎眼睛盯着她手里的绢册，几乎已冒出火。

　　萧咪咪摸了摸他的脑，咯咯笑道：说起来，我还得感激你们，若不是你们，我怎会得到它？烛轻盈地转了个身，看起来真的像是年轻了十几岁。

　　她接着笑道，现在，你们领路，每个地方都带我去瞧瞧，那些东西想来都是上天赐给我的，我若客气，肚子会疼的。其实，萧咪咪自己当真也未想到上天赐给她的东西竟会有这么多，她简直连眼睛都花了。

　　她将每间秘密都瞧了一遍，然后，便瞧着小鱼儿和江玉郎，她的眼睛看来是那么温柔，笑容看来是那么甜蜜。

　　她柔声笑道：好孩子，你们可知道我为什么直到现在还没有杀你们？小鱼儿眼睛却瞧着那面土门士墙，像是没有听见她的话，江玉朗脸色发白，根本已说不出话来。

　　萧咪咪道；老实说，叫我一个人在这种鬼地方兜圈子，我实在也有点害怕，所以，我自然要留下你们陪着我。江玉郎紧咬着嘴唇，脸色更白了。

　　萧咪咪瞧了小鱼儿一眼，笑道：现在，你们的任务已完成了，你们两个已连成一个，要再从那地洞爬回去，看样子也困难得很，不如就留在这里吧。江玉郎嘴唇已咬被了，眼泪已不停地往下流。

　　江玉郎突然跪了下去，颤声道：求求你，莫要杀我，只要你放过我，我一辈子都做你的奴隶，无论你要我做什么都可以……萧咪咪道：抱歉得很，只有这件事，我不能答应你，除此之外，你们无论想要怎么样死法，我都可以答应的。她又瞧了小鱼儿一眼，道：小鱼儿，你听见了么？小鱼儿眼眼仍在瞧着那土墙．茫然道：嗯。萧咪咪笑道：有个最特别又最舒服的死法，我可以建议你们，不知你们愿意不愿意？小鱼儿道：嗯。萧咪咪道：我咬死你们，好吗？

　　她伸出纤纤玉手，摸着小鱼儿的喉咙，媚笑道：我只要在这里轻轻咬一口就行了。小鱼儿眼睛眨也不眨，道：嗯。

　　萧咪咪皱了皱眉，道；那土墙有什么好看的，你究竟在想什么？小鱼儿叹了口气，道：我反正已要死了，想什么都没关系了。我倒想听听。

　　小鱼儿道：我看你还是赶紧杀了我算了，免得麻烦。萧咪咪道：你越不说，我越要听。

　　小鱼儿又叹了口气，道：你既然要听，我只好说，他眼珠子一转，接着道：我在想，既然每扇墙里面都有些古怪的东西，这面士墙后面就绝不可能是空的，但里面究竟是什么呢？萧咪咪眼睛又亮了，道：是呀，里面是什么呢？她眼珠子也开始四下转动，喃喃道：只可惜这里没有土制的绞盘，这土墙不知要怎样才能开开。小鱼儿眨着眼睛，道：虽没有土制的绞盘，但上面却有个吊环还未拉过。

　　萧咪咪喜道：呀，不错，你快去拉拉看，若不将这土墙开开看，我以后怎么睡得着呢？小鱼儿满心不情愿地走过去，心里却欢喜得很，他其实也不知道这土墙里是什么东西，但想来必定不会是什么好东西，只是，此时此刻，无论什么东西，都已不可能令他的处境更坏了，他反正是一个死，土墙里面就算藏着妖魔鬼怪又有何妨！

　　上当的，只不过是萧咪咪。

　　那铜环吊得很高，拉起来很费力，小鱼儿拉了拉，铜环本来动也不动，但小鱼儿和江玉郎拼命一使力，铜环突然完全落了下来。

　　接着，只听轰隆隆一连串大震，就好像山崩地裂似的，整整一面土墙，突然问完全崩溃！

　　一股洪水，有如排山倒海一般倒灌了进来！

　　萧咪咪惊呼一声，面色惨变──她平时面色虽然千变万化，但这一次却变得和平时大不相同。

　　她就像一个看见老鼠的小丫头似的，拼命跳上了一架绞盘，怎奈那水势来得实在太快，晃眼间已将那绞盘淹没。

　　此刻她除了想赶紧逃走之外，别的什么都顾不得了，甚至连小鱼儿和江玉郎都可以放在一边，怎奈那唯一的一条逃路──那地道也被水灌了进去。

　　耍知这块地方和地道那边的出口厕所是平行的，所以地道中虽灌满了水，还是无法排泄。

　　小鱼儿和江玉郎此刻自然也泡在水里，江玉朗的水性竟然高明得很，踩着水就像踩在地上似的。

　　他瞧着萧咪咪的模样，脸上不禁露出恶毒的微笑，喃喃道：这女妖怪居然不通水性，妙极妙极。小鱼儿大笑道：这就叫歪打正着。

　　江玉郎突然回头瞧着他，道：你会游水么？小鱼儿的手吊在他手上，声色不动，笑道：你难道忘了我叫什么名字，天下可有不会游水的鱼么？他说得实在不像有半分假的，江玉郎瞪了他半响，终于展颜一笑，道：很好．好极了。水不停地往里灌，整个屋子都快被灌满了。

　　萧咪咪非但不会水，而且看来还十分怕水，她此刻简直慌了手脚，手脚乱动，越动越要往下沉。

　　江玉郎低声道；她虽不会水，但若沉得住气，不要乱动，也不会往下沉的，何况，她还有一身武功，纵然沉下去，也不会喝着水。他阴阴地笑了笑道：但像现在这样，却是非喝水不可，两口水吞下去她就算有天大的本事，也完全没有用了。那边萧咪咪果然已喝了两口水下去，忍不住嘶声道：救命呀……你们难道真的眼看我死么？江玉郎柔声道：我们自然不忍瞧着你死的，只要你先将那秘笈抛过来，我就救你。他现在自然还不敢过去，只因萧咪咪若是一把拉住他，他也掺了。

　　但那秘笈若是在水中泡久了，字迹也难免要模溯。

　　萧咪咪现在倒是真听话，立刻就将秘笈抛了过来，叫道，快！快来救！咕嘟，，又是一口水灌了进去。

　　江玉郎赶紧将秘笈接住，小鱼儿也不和他抢，因为他接书的手本和小鱼儿连在一起，他另一只手是把着灯的，只听他咯咯笑道：傻孩子，你真以为我会救你么？萧咪咪颤声呼道，求求求你……

　　江玉郎大笑道：我要在这里瞧着你一口口喝下去……等你死的时候，你肚子就会涨得像个球，那模样必好看得很。萧咪咪大骂道：你…你这狗贼。

　　萧咪咪挣扎着想扑过来，但越是挣扎，水喝得越多，不会水的人被泡在水里，那种恐惧和惊慌，若非尝过滋味的人，谁也想象不出。

　　江玉郎大笑道，今后天下武林第一高手是谁？萧咪咪你可知道么？…告诉你，那就是我江大少爷。小鱼儿冷冷道：只怕未必。

　　江玉郎赶紧接着道：自然还有咱们的鱼兄。小鱼儿叹了口气，道：你我两人，谁也莫要做这梦了，现在唯一的出口已被水淹，你我除非真的有鱼那样好的水性，否则照样也得淹死在这里。江玉郎怔了怔，立刻又变得面如土色，抓住小鱼儿的手，道：你・…。你快想想法子。小鱼儿道：我早巳想过了，金、银、铜、铁、锡，都是死路，那石头坟墓虽有门道向上面，但那门却是从外面开的。江玉郎苦笑道：坟墓的门自然是在外面开的，死人反正不会要出去…。咬，该死，你我难道真的也要死在这里！小鱼儿道：也许，咱们还有一条路可走。

　　江玉郎大喜道：什么路？

　　小鱼儿道，那木绞盘咱们还未动过……

　　江玉郎喜色立刻又没有了，恨声道：你难道忘了，咱们岂非就是从那木墙后面出来的。小鱼儿悠悠道：咱们是从下面钻上来的，上面呢？江玉朗大喜呼道：不错，我为何没有想到！小鱼儿笑嘻嘻道：只因为我比你聪明得多。江玉郎叹道：此时此刻，还能想到这种事的人，除了你之外，实在不多了只见萧咪咪头发漂在水上，已完全不动了。

　　江玉郎潜下了水，扭动了木绞盘，他手上本来一直举着灯的，但此刻一潜下水，四下立刻又是一片黑暗。

　　只听吱的一响大水忽然往外冲，小鱼儿和江玉郎身不由主，也随着水势被冲了出去，心胸突然一畅。

　　木墙外，赫然正是出口，数百级石阶直通上去，一线天光直照下来，江玉郎欢呼一声，眼泪不觉又往下直流。

　　石阶尽头，竟然有阳光照下，这的确也出人意外。

　　江玉郎满心欢喜，却又不禁奇怪，道：这样的出口倒也奇怪，难道不怕被人发觉么，这里─切既是如此隐秘，出口本也该隐秘些才是。小鱼儿笑道：咱们从这里瞧着虽不隐秘，想来必定是隐秘的，若不隐秘，这许多年早该有人寻来了。突然间，上面竟有语声传了下来。

　　两人不禁又是一惊，脚步更快、更快，一口气跑上去，只见那出口处盖着那个石板，两旁却留着半寸空隙。

　　天光，便是自这两条空隙中照下来的，语声也是从这两条空隙中传下来，两人又惊又奇，悄悄往外一瞧。

　　只见外面竟是个小小庙宇，但这庙宇里供的是什么神像，两人却瞧不见，只因那神像便在他们头顶的石板上，谁能想得到一个小庙的神橡下竟会有世上最神秘、最奇异、也最伟大的地底宫阙，谁能说这出口中不隐秘？

　　外面，自然有张神案，此刻神案上并没有香烛供札，却赫然有一双腿，这双腿黝黑如铁，上面还长满了黑茸茸的毛，裤管直卷到膝盖，泥脚上穿的是双草鞋，再往上面，他们便瞧不见了。

　　神案上还有个特别大的酒葫芦，两只半熏鸡．一大块牛肉，一串香肠，一堆豆腐干，一堆落花生。酒香，菜香，混合着那双脚上的臭气，随风一阵阵吹下来，小鱼儿闻了，当真不知是什么滋味他真想冲出去，但瞧见神案对面站着的五个人，却又不敢动了，非但不敢动，还几乎惊出声来，只见最左面站着的是个员外冠，福字履，肚子已渐渐开始膨胀的中年人，身上还接着只香袋。

　　他旁边一人，衣服也穿得不错，满脸精明强干的样子，但瞧那气概，却必定是那富商的跟班长随。

　　另外叁个人竟赫然是那视人如鸡王一抓，天南剑客孙天商，以及那银枪世家的邱清波邱七爷。

　　他叁人平日是何等飞扬跋扈，不可一世，但此刻一个个却是垂头丧气，满面俱是畏惧惊惶之色。

　　盘踞在神龛上的这位泥腿客，竟能使这叁人如此畏惧，小鱼儿委实想不出他是何等人物。

　　小鱼儿既不敢妄动，江玉朗更不敢动了。

　　只见一双毛茸茸的大手垂了下去，右手虽完完整整，左手却只剩下拇指与食指两根手指。

　　这双手撕下条鸡腿，用鸡腿向那富商一指，道：你过来！那富翁平日保养得法的一张脸，此刻已吓得面无人色，一步一挨，战战兢兢走了几步，颤声道：小人张得旺叩见大王。那洪钟般语声大笑道：格老子，老子明明晓得你龟儿子就是城里的土财主王陵川王百万，你龟儿还想骗老子。他一句话里说了四句老子，两句龟儿子，正是标准的四川土话，只是说来有些含糊不清，想来因为嘴里正咬着鸡腿。那王百万已噗地跪倒，苦着脸道：小人身上银子不多，情愿都献给大王，只要大王……语声大骂道：放屁，哪个要抢你龟儿子的钱，老子听说你赌得此鬼还精，所以特地把你找来赌一赌的。王百万喘了口气，陪笑道：大王若要赌，无论骰子、脾九、马吊、花摊，小人都可奉陪，只是这里没有赌具，小人回城之后，一定准备得舒舒服服的和大王……那语声拍案道：哪个和你龟儿子赌这些噜里噜嗦的东西，老子就和你赌猜铜板，是正是反，─翻两瞪眼。王百万呐呐道：却不知大王要赌什么，小人赌本带的不多。那语声道：老于赌你一只手，一条腿……

　　王百万刚站起来，腿又软了，噗地坐倒，咬牙道：大王若输了呢？那语声道：老子若输了，就割一根手指给你。王百万道：这……这……

　　那语声怒道：这个什么！老子一根手指，就比你四条腿都贵重得多！王百万牙齿打战，道：小人不…・不想赌。那语声道：格老子，不赌不行。

　　王百万像是也豁出去了，大声道：世上只有强xx，哪有逼赌的？那语声咯咯笑道：老予平生别的坏事不做，就喜欢逼赌，你龟儿子好赌一辈子，今天叫你遇见我恶赌鬼算你走运。王百万眼睛立刻圆了，失声道：你……你是轩辕那语声道：老子就是轩辕叁光，你龟儿子也晓得？王百万苦着脸道：城里城外赌钱的人，都拿你来赌咒，谁要赌钱出郎中，就要他遇见轩辕叁光，但・．。但我赌时从未骗过人，老天怎地也让我遇见你。轩辕叁光大笑道：你既然知道老子，就该知道老子赌得最硬，从来不赖，你怕个锤子？只见一个铜板在空中翻了无数个身，国的落在神案上，轩辕叁光的大手立刻将之盖住，大声道：是正是反？猜！快！小鱼儿也在那里直抽凉气，他实未想到这泥腿大汉，居然竟是大十恶人中的恶赌鬼轩辕叁光！

　　他最未想到刚从十大恶人手里逃脱，如今竟立刻又遇见…个，而且，看样子，他遇见的十大恶人，竟是一个比一个凶恶！但他方才却看见那制钱的是通宝一面朝上，他相信王百万必定也瞧见了，那么这恶赌鬼岂非必输无疑！

　　只见那王百万连嘴唇都白了，嘴张了好几次，还是说不出一个宇，轩辕叁光那只手背上青筋暴露，也像是有点紧张，厉声喝道：快，再不说就算你输了。王百万道：通．通宝。

　　轩辕叁光手一翻，大笑道：龟儿子你输了。王百万眼睛─闭，小鱼儿也吃了─惊。

　　他明明看见通宝在上，怎地变了，莫非是轩辕叁光故意要王百万看见是通宝，等他手盖下去时，就变了过来！

　　严格说来，这手法并不能算是骗人呀，谁叫王百万要偷看的？小鱼儿暗中叹了口气，苦笑讨道：这恶赌鬼倒真是厉害！轩辕叁光笑道：你输了，还不快切下一条腿、一只手来抵账。王百万嘶声道：小人…。小人情愿将城里的十七家当铺都过户给你老人家……再加上城北那叁家米店，只求你老人家饶了小人这一次。轩辕叁光咯咯笑道：你这为富不仁的老畜牲，你以为老子真要你的那条猪腿么？老子虽然是恶人，但却最看不惯你专会在穷人头上打主竟！他一拍桌子，大声道：当铺和米店老子都收下，快滚去将条子打好。等着老子去拿，反正老子也不怕你龟儿子赖账。王百万道：是，是……屁滚尿流，连滚带爬地逃了。

　　他那边刚逃，这边他那跟班的已跪了下来，道：小人不过是个低叁下四的人，你老人家想必不屑和小人赌的，求你老人家就放了小人吧。轩辕叁光大笑道：你龟儿错了，你知不知道，老予还有个外号叫见人就赌，皇帝老子也跟他赌屁。那跟班的狠了狠心，道：你老人家要赌什么？轩辕叁光道：老子赌你不知道自己身上有多少个钮扣，你若输了，老子就割下你的鼻子，你若赢了，老于就把那十七家当铺、叁家米店都给你、那跟班的面色如土，情不自禁用手拖住了鼻子。

　　轩辕叁光大笑道：想想看，若凭你自己，一辈子也休想发这么大的财……呔，不准往身上看，否则老子就先挖出你的眼珠。那跟班的果然只敢直勾勾地瞧着前面，道：但那当铺和米店，现在还在王老爷手里。轩辕叁光笑道：你龟儿放心，只要你赢了，老于负责要他给你！那跟班的突然一笑，道：小人从小有个毛病，专喜欢将扣子吞下肚，所以小人的娘替小人做衣服时，从来不用钮扣，都是用带子系着，长大了也成了习惯！
