
　　罗九兄弟了愣了愣，指了指那阁楼，道：兄台今夜难道不睡在上面？

　　小鱼儿走出了门，回头笑道：那上面有蜘蛛，我睡不着，还是明天再来吧……若有江玉郎的消息，两位千万莫忘了为我打听打听。

　　罗九瞧着他扬长而去，喃喃道：蜘蛛？蜘蛛……你瞧这小子是否有些毛病？

　　罗三道：他有个见鬼的毛病，他这不过是在装疯扮傻，你我可莫要阴沟里翻船，利用他不成，反被他利用了。

　　罗九格格笑道：这小子虽是一肚子坏水，但比起咱们来又如何？

　　罗三大笑道：天下的坏人虽多，又有谁比得上咱们？

　　这时夜已很深，罗九兄弟的居处本就极为偏僻，此刻已无人迹。小鱼儿在街道转了两个圈子。

　　只见这附近一带，大都是平房，除了那小阁楼外，只有东面五六丈外有座楼房，高出屋脊。

　　小鱼儿踱了过去，绕着墙角，又兜了个圈子，等到这楼房灯火全都熄灭，他轻轻一跃而上，在屋脊背後的黑暗处伏了下来。

　　天上月明星稀，地上人声静寂，远远望去，那小阁楼窗户半开，灯火朦胧。慕容九正托着香腮坐在灯畔，幽幽的出神。

　　突然间，只听衣袂带风之声轻响，一条黑衣人影，鬼魅般掠上屋脊，也伏到屋脊上，向阁楼那方遥望。

　　小鱼儿暗笑道：不出我所料，果然来了！

　　慕容九在那边想得出了神，这人影在这里也瞧得出了神，竟全未发觉还有人在旁边瞧着他。

　　只见他一双黑多白少的眸子在夜色中闪闪发光，但全身上下除了这双眼睛外，别的地方都在黑暗中。

　　这人竟是黑蜘蛛。

　　他平时那般灵动的目光，此刻竟似蒙着一层迷惘…一片惆怅，他就这样痴痴的瞧着，静静的伏在星光下，也不管露水湿透他衣裳。

　　小鱼儿突然噗哧一笑，道：如此星辰如此夜，为谁风露立中宵？

　　话声未了，黑蜘蛛已到了他面前，轻叱道：谁？

　　小鱼儿笑道：除了我还有谁？

　　黑蜘蛛目光闪电般一转，终於松懈下来，道：又是你！

　　小鱼儿笑道：两地阻隔，不过五丈，阁下为何不一掠而去？

　　黑蜘蛛笑道：我……我岂是为了她来的？

　　他面目虽不能见，但语声已颇不自然。

　　小鱼儿却不说破，反而笑道：你不是为了她，是为谁？

　　黑蜘蛛道：自然是那姓罗的兄弟两人。

　　小鱼儿笑道：哦，是麽？

　　黑蜘蛛道：【这兄弟两人身世诡秘，行动异常，我暗中缀着他两人，已有两…三个月了，为的就是要揭破他们的秘密。

　　小鱼儿道：这罗九兄弟的事，值得你来管麽？

　　黑蜘蛛冷笑道：江湖之中，无论是黑白两道，无论善人恶人，都是这兄弟两人要害的对象，这两人竟似要挑拨得天下武林中人全都自相残杀，好让他们坐收渔利，到目前为止，已不知有多少人死在他们手上。

　　小鱼儿道：哦！

　　黑蜘蛛道：你可知道两个月前渤海帮与黄海帮的火拚？一个月前崂山帮与快刀门的恶斗？这两场流血残杀，就全都是他兄弟两人挑拨出来的小鱼儿道：既是如此，你为何还不出手？

　　黑蜘蛛道：一来是我拿不着他们的证据，二来他所害的那些人，也全不是好东西，三来我心想揭破他们的底细再出手？

　　小鱼儿道：你猜他们会是谁呢？

　　黑蜘蛛道：我本来疑心他们乃是「十大恶人」中之一，後来……我调查之後，才知道十大恶人中，并没有这两个人。

　　小鱼儿笑了笑，道：也许没有……但……如此说来你并非为着那位姑娘了。

　　黑蜘蛛默然半晌，道：也并非完全没有关系。

　　小鱼儿道：你可知道她是谁？

　　黑蜘蛛叹道：我只知道她是个可怜的女孩子，不幸落人了这恶徒的手里。

　　小鱼儿道：所以你要保护她？

　　黑蜘蛛道：天下的可怜人，我都要保护的。

　　小鱼儿道：既是如此，你为何不将她救出来带走？

　　黑蜘蛛发亮的眼睛突然黯了下来，中却大笑道：你可知道我过的是怎麽样的生活？……我终年流浪，居无定所，吃了上一顿，远不知下一顿在那里，今天晚上活过了，也不知道明天是否能活下去，我活着没有家，死也不知要死在那里？

　　小鱼儿道：以你的本事，你本可活得舒舒服服的，是麽?

　　黑蜘蛛道：但我既已选择了这种生活，就只有过下去，到现在是想改也无法改了……就算我自己不想再过这种日子，别人也不许……

　　他握紧拳头，嘶声道：像这样的生活，她是万万不能过的！

　　小鱼儿淡淡一笑，道：只要你喜欢她，她也喜欢你，就算过再苦的日子，也是开心的。

　　黑蜘蛛目中射出了凄厉的光，惨笑道：谁说我喜欢她！像我这样的人，不配喜欢任何人！也不能……

　　小鱼儿叹道：我本来以为你连血都是冷的，但现在……现在我才知道你其实是个多情的人！

　　黑蜘蛛霍然站了起来，叱道：你小小年纪，懂得什麽，不准再说了。

　　小鱼儿笑道：别人说出了心事，也不必这麽凶呀！

　　黑蜘蛛了他半晌，突然大笑起来，拉起他的手，道：我近来又结交了个朋友，今天买了两壶的酒，烧了一锅好肉，我请你也去吃他一顿如何？

　　小鱼儿笑道：好，能做你朋友的人，想必也有趣的很。

　　两人急掠了一阵，小鱼儿始终跟在黑蜘蛛身後。

　　黑蜘蛛回首笑道：近来你功夫倒精进的很。

　　小鱼儿笑道：好说好说。

　　黑蜘蛛道：我交的另一个朋友，也文武全才，样样精通，你瞧见他必定也是欢喜的。

　　小鱼儿道：哦！他叫什麽名字。

　　黑蜘蛛笑道：有才能的人，也并非一定全都有名！他姓古名叫月言，虽是无名之辈，但却比那些成名人物强胜何止万倍。

　　说话之间，已掠出城，只见前面一片树林，隐隐火光闪动，走到近前，便可瞧见一个荒废的祠堂。

　　火光，便是自荒祠中出来的。

　　到了这里，已可嗅着一阵阵扑鼻的肉香。

　　小鱼儿道：看来你那朋友非但文武全才，而且还是个好厨子。

　　黑蜘蛛道：江湖中的浪子，除了偶而大吃一顿之外，还有什麽别的享受？

　　两人一掠入林，只见荒祠中旺旺的生着一堆火，火上吊着个大铁锅，锅里肉香正浓，锅旁碗筷已备，碗里也倒满了酒，但却瞧不见人。

　　黑蜘蛛四下瞧了瞧，高声唤道：古老弟……古老弟，我又为你带来个朋友，快来见见。

　　小鱼儿笑道：【来你这好做人大哥的脾气，还是改不了。

　　只听黑蜘蛛唤了一阵，四下却无回应，他又出去找了一圈，也找不着人，索性坐了下来，笑道：我这古老弟屁股是尖的，永远坐不住，此刻也不知野到何处去了，咱们也不必客气，先吃了再说吧。

　　小鱼儿早已举起筷子，笑道：正合我意。

　　但他只吃了一块肉，就放了筷子，嘴也不动了，竟似还未将那块肉下去，那边黑蜘蛛却早已七…八块下了肚。

　　吃到第十来块时，就用一大嘴酒将嘴里的肉冲下肚子，这才抬头瞧着小鱼儿，裂嘴笑道：这肉又鲜又嫩，滋味可真不错，你为何不加紧动筷子？

　　小鱼儿却将嘴里的肉吐在地上，道：【这肉吃不得。】

　　黑蜘蛛脸色一沉，道：为何吃不得？这肉可不是偷来的。

　　小鱼儿突然一笑，道：你可知道这是什麽肉吗？

　　黑蜘蛛惊呼一声，刚吃进去的一块肉立刻吐了出来，失声道：你说什麽？

　　小鱼儿道：老实告诉你，我是在「恶人谷」长大的，这肉若不是从刚死的人身上割下来的，我就吃下我的鼻子。

　　他等着来瞧黑蜘蛛将吃进去的肉呕出来，那知黑蜘蛛反而大笑道：如此说来，煮这肉的莫非是李大嘴麽？

　　小鱼儿道：也许就是他。

　　黑蜘蛛道：嗯，不错，古月言这……「古月言」岂非就是「胡说」，他早已告诉我他是「胡说」我居然到现在才想起来。

　　小鱼儿道：你不想吐！

　　黑蜘蛛笑道：既已吃下去，吐也无用了。

　　小鱼儿道：你还笑得出？

　　黑蜘蛛大笑道：能和李大嘴这种人交交朋友，岂非是件有趣的事，无论他是好是坏，总算是个角色，江湖中像这样的角色可不多。

　　小鱼儿心里不禁暗暗赞美！这人倒洒脱得很，绝不会装腔作势，教人恶心。中道：但这位「胡说先生」却也并非一定是李大嘴。

　　黑蜘蛛道：不是李大嘴是谁？

　　小鱼儿道：我还知道一个人，他装作李大嘴，也许正是要你吃人肉，然後再吐得瞒地都是，只要你上了当，他就开心……

　　说到这里，语声突然顿住，低声道：也许他还不止要你吐，也许他还另有阴谋。

　　黑蜘蛛刷地将面具拉了下来，冷冷道：外面的朋友！既然来了，为何还不进来？

　　小鱼儿的耳朵虽灵，黑蜘蛛的耳朵也不错！话声未了，荒祠外已有一条人影飞掠进来。

　　闪动的火光中，只见这人窈窕的身子，穿着件比火还红的衣裳，发光的眼睛里，也充满了怒火。这人竟是小仙女。

　　三更半夜，小仙女竟会跑到这荒祠来，小鱼儿虽未免吃了一惊，但却仍然不动声色，坐在那里。

　　黑蜘蛛显然也未想到闯进来的会是个年轻的美女，也惊得愣住了，小仙女更未将这两人瞧在眼里。

　　她掌中剑一挥。竟以那纤细的剑尖挑起了沉重的铁锅，将锅里的肉全都泼在地上只见金光一闪肉锅里竟有只女子用的金钗。

　　小仙女立刻尖声叫了起来，门外又有一人跃入，却是顾人玉，小仙女扑在他身上，嘶声道：宛儿的金钗……宛儿的金钗果然在锅里。

　　顾人玉一只大眼睛狠狠的瞪着小鱼儿，厉声道：你说！这锅里是什麽？

　　小鱼儿倒真未见过这大姑娘般的少年如此凶狠，知道他必定动了真怒，也知道锅里煮的这人必定和他们有些关系。

　　但小鱼儿却想不通他们怎会寻到这里来的，又怎会知道肉锅里有只金钗，他心中生疑，中却笑道：你说锅里的是什麽？

　　顾人玉脸涨得通红，却说不出话来。

　　只听一人缓缓道：世上肉食众多，两人为何偏嗜人肉，同类相食，两位难道连畜牲都不如麽？

　　这人虽在骂人，但嘴里却绝不吐半个脏字，而且语气也是平平和和，竟像是与人闲话家常似的。

　　随着话声，两个人缓缓走了过来，目中虽有怒气，神情也从容，正是那南宫柳与秦剑。

　　小鱼儿还是笑嘻嘻道：你说我们在吃人，但你们又怎会知道的，莫非是有人告密？

　　秦剑还未答话，小仙女已扑了过来，跺脚骂道：自然有人要告密，你们做出这种天理不容的事，谁能看得过去。

　　南宫柳缓缓道：像宛儿那般聪明可爱的女子，男子正当万般珍惜才是，两位却将之煮而食之，岂非焚琴煮鹤大煞风景。

　　小仙女忍不住大喝道：这种人你还和他们多说什麽……

　　南宫柳还是缓缓道：事已至此，两泣还有什麽话说。

　　黑蜘蛛霍然长身而起，厉声道：在下还有话说……

　　秦剑目光一闪道：阁下莫非就是江湖传言中的黑蜘蛛。

　　黑蜘蛛道：正是！

　　秦剑皱眉道：看来江湖传言，终不可信，不想黑蜘蛛竟是你这样的人物。

　　黑蜘蛛大声道：江湖传言虽不可信，密告之言更不可听，我且问你，若非亲手煮肉的人，又怎会知道这金钗在锅里秦剑…南宫柳对望了一眼，南宫柳缓缓道：阁下的意思，莫非是说此事乃是别人故意做来嫁祸於你的？

　　黑蜘蛛道：自是如此。

　　南宫柳缓缓点了点头，道：这话也道理。

　　小仙女跺脚道：二哥，你要放过他们，我可不能放过他们，这难道不可能是别人在暗中瞧见他们杀人煮肉，而来告密的。

　　南宫柳道：那自然也有可能。

　　小仙女大声道：宛儿既然可能是被他们杀来吃的，九妹自然也……也……她语声突然哽咽，竟再也说不下去。

　　秦剑目光灼灼的瞪着小鱼儿与黑蜘蛛，沉声道：此事虽有可疑，但两位若不能拿出证据证明无辜，今日只怕得请两位随我等回去了。

　　黑蜘姝冷笑道：阁下说话倒客气的很，叫我随阁下回去也无妨，只是阁下也要拿出证据来，凭什麽要带我回去。

　　小仙女厉喝道：这金钗难道还不是证据！你还想赖？

　　黑蜘蛛眼睛一瞪，还未说话，那知小鱼儿竟突然嘻嘻笑道：我几时赖过。

　　小仙女一剑已待刺出，闻言倒不禁愣了愣，道：你承认了？

　　小鱼儿向小仙女笑嘻嘻道：你说的那九妹，可是位眼睛大大、睑色苍白，约莫十八、九岁，平日喜欢穿淡绿衣衫的姑娘？

　　小仙女颤声道：你……你……你将她怎麽样了？

　　小鱼儿大笑道：我己将她怎样，这还用说麽？

　　黑蜘蛛大骇道：这小子疯了，满嘴胡说八道。

　　小鱼儿笑道：这又有什麽大不了的事，你怕什麽？

　　南宫柳与秦剑就算再沉得住气，此刻面上也不禁变了颜色。

　　小仙女跳起脚道：你听，你听……他自己都承认了！

　　她又哭又叫，还未忘了出手，刷的一剑，毒蛇般刺出，那边顾人玉更是眼睛都红了，狂吼一声，击出了三拳。

　　这三拳一剑，自然都是向小鱼儿致命处下的手，剑如闪电，拳似雷霆，左右夹击间不容发?
