
　　两张布条落下後，就连慕容珊珊心里也再无怀疑，小仙女和慕容双更是满面杀气，恨不得将江别鹤先宰了再说。

　　那黑衣人既未承认自己就是江别鹤，却也未否认，竟是一言不发，眼睛只是瞪着对方的几柄剑。

　　慕容双瞪着眼睛，道：三妹，现在你说怎样？

　　慕容珊珊叹了口气，道：先拿下他再说吧。小仙女等不及她这话说完，掌中剑已刺了出去。

　　她剑法迅急泼辣，慕容双剑法辛狠毒辣。

　　慕容珊珊的剑法虽然急不如小仙女，狠不如慕容双，但眼睛敏锐，头脑清楚，每刺一剑，必是对力的必救之处？

　　这三个人三柄剑，可说都不是好惹的，而且自幼同堂练剑，招式配合得更是滴水不漏。

　　那黑衣人武功虽高，却也难以应付，挡了几招，剑法突转凌厉，已是以进为退，想夺路而逃了。

　　怎奈对手虽是三个女子，与人交手经验之丰富，并不在任何人之下，他剑法一变，三个人已全都瞧破了他的心意。

　　他不走还好，这一想走…对力更是认定他无私也有弊，小仙女与慕容双更是不要命的缠了过来。

　　她们带来的二个丫头，应付外面剩下的黑衣大汉们，竟也是绰绰有馀。

　　黑衣人头上汗珠，已湿透了蒙面的黑巾，这才知道名动天下的慕容姐妹，果然不是好斗的。

　　他却不知道剑法还非慕容姐妹所长，暗器轻功，才是她们的绝技！只是此刻她们生怕他见隙而逃，是以才没有抽身使出暗器。

　　只听嗖的一声，慕容珊珊一招分花拂柳，迎面刺来，剑光闪动不歇，也不知是虚是实。

　　她这一招其实不在伤敌，只在眩乱对力的眼目，好教别人出手，但黑衣人若不闪避，虚招立刻变成实招。

　　黑衣人不假思索，斜身扬剑，小仙女与慕容双果然已在等着他了，剑光如惊虹交剪，左右刺来。

　　她三人所使出的这叁招，并非什麽高妙的招数，但配合却实在绝妙无此,三招普普通通的剑式一齐刺来，威力何止大了三倍，闪动的剑光，竟将对方的所有去路全都封死，眼看是避得开这一剑，也避不开那一剑的。

　　谁知黑衣人一招挡开了慕容珊珊的剑後，竟突然松手，抛却了掌中剑，出手如风，已捏着了慕容珊珊的手腕？

　　这一招变得委实险极，也委实妙极，若非他这样的人，也想不出这样的招式，就连小鱼儿瞧得都几乎失声喝采！

　　黑衣人另一只手已到了她咽喉，叱道：你们还要不要她的命？

　　这时黑衣人虽然背後全是空的，小仙女与慕容双的两剑，随时都可以将他身子刺上几个窟窿。

　　但慕容珊珊性命已被别人捏在掌下，她两人又怎敢出手，两柄剑抵住黑衣人的身上，竟不敢刺下去！

　　慕容双跺脚道：快放手，否则我就宰了你！

　　黑衣人冷笑道：你们若不放手，我就宰了她！．小仙女道：你先放，我们就放。

　　黑衣人大笑道：男儿不该与女子争先，还是你们先放吧！

　　慕容双怒道：我们怎能信得过你？

　　黑衣人冷冷道：我也未见能信得过你们！

　　双方谁也不敢出手，却也不敢放手，这样僵持了一会儿，小仙女与慕容双性子急躁，早已急出了满头大汗。

　　慕容珊珊反倒似不着急，缓缓道：二姐你们切切不可放手，他是决计不敢伤我的。

　　黑衣人冷笑道：我素来沉得住气，就这样耗下去也没关系。

　　慕容双怒极之下，剑尖忍不住向前一移，那边慕容珊珊立刻就透不过气来。

　　小仙女怒吼道：你究竟要这样耗到几时？

　　黑衣人道：直到你们放手为止。

　　小仙女满头大汗，似已急得不知该如何是好！

　　小鱼儿苦笑暗道：傻丫头，你着急什麽，你难道还怕没有帮手来麽？……

　　就在这时，远处三条人影一闪，刹那间使到了跟前，果然是南宫柳…秦剑与顾人玉来了！

　　小鱼儿…慕容姐妹俱都大喜，但那黑衣人有恃无恐，竟也不甚惊惶！秦剑来了，更不会让慕容珊珊死的。

　　他只要挟持着慕容珊珊，就不愁走不出去。

　　秦剑见到爱妻被人挟制，面色果然大变，顾人玉江湖经验最嫩，瞧见这情况，更是呆住了。

　　小仙女跺脚道：呆子，你还不过来帮忙？

　　黑衣人大喝道：谁敢过来？

　　秦剑道：这……这究竟是怎麽回事，朋友有话好说。

　　黑衣人厉声道：此事纯属误会，但事已至此，我纵然解释，你们也是不会相信的，什麽话只有等我先走出去再说了！

　　这时南宫柳已瞧见梁上挂着的布条，失声道：阁下莫非真的是江大侠？

　　小仙女喝道：什麽狗屁的大侠，此人正是江别鹤！

　　慕容珊珊喘了气，道：你们先别管我，先问问九妹可曾找着了麽？

　　南宫柳叹了口气，道：我等方才已到江大侠的居所去了一次……

　　小鱼儿听到这里，一颗心已拎了起来，他们若在江别鹤住所寻着了慕容九，又怎还会对他如此客气，称他为大侠！

　　慕容珊珊也已着急道：九妹难道不在那里？

　　秦剑急道：你先别管九妹，你自己……你自己……

　　南宫柳苦笑道：九妹并未在江大侠那里，我等只怕是全都被人捉弄了！

　　小鱼儿这一惊才是非同小可，几乎要从藏身之处跳了出来，慕容九怎会不在那里，莫非是他们找错了地方？

　　秦剑道：我等方才也已见过了花无缺公子和铁心兰姑娘，都说九妹早已失踪，绝不会和江大侠有关！

　　慕容双愣在那里，剑已不觉垂下。

　　小仙女喃喃道：铁心兰想来是不致於帮江别鹤说话的。

　　慕容珊珊叹了口气，道：我也早已觉得此事有些不对，试想江大侠若存心要我们赎金，为何要自己出头？纵然他自己来了，又怎会不知道我们是谁？何况，他要将九妹藏起，地方也多得是，又何必藏在自己的居处？

　　秦剑顿足道：这件事你既然早已想到，为何还要与江大侠动手。

　　他见到那黑衣人还未松手，自然只得先责备妻子的不是。

　　慕容双却不服道：他……江大侠自己一句话不说，咱们怎会知道。

　　慕容珊珊眼珠子一转，突然问道：但……阁下是否真的是江别鹤江大侠？

　　这句话问出来，众人又不觉动了疑心。

　　只见黑衣人终於缓缓放下了手，微笑道：误会既已解开，在下是否江别鹤都是一样的了。

　　他竟还不揭开蒙面的黑巾。

　　秦剑早已蹿到慕容珊珊身旁，悄声道：你没事麽？】

　　慕容珊珊一笑握住了他的手，眼睛却还是盯着那黑衣人，道：贱妾等伤了江大侠那麽多属下，实是罪该万死，但望江大侠恕罪。

　　她故意将江大侠三个语声说得特别重些，而且一连说两次。

　　黑衣人还是既不承认，也不否认，笑道：双方既已出手伤亡在所难免，又怎能怪得了夫人，只是，那暗中陷害我等的人，却实在可恨！

　　说到这里，他一双冷森森的眼睛，突然盯到小鱼儿藏身之处，众人的目光也不禁随之望了过去。

　　慕容双大声道：不错，那人的确是不能放过！

　　小仙女道：我若找着了那人，先割下他的舌头、挖出他的眼睛，再问问他为什麽要使出这害死人的毒计。

　　几个人一面说话，一面将小鱼儿藏身之处隐然围住，这许多顶尖高手将一个人围住，无论是谁，也是休想逃得了的！

　　小鱼儿掌心也不觉沁出了冷汗，他知道这些人若是抓住了自已，那後果真也是不堪设想。他弄巧成拙，害人不着，竟害着自己。

　　就在这一瞬间，他脑筋已动了几百次，却也想不出一个法子能逃得了。

　　这时那黑衣人已冷笑道：到了这时，阁下还不出来麽？

　　慕容双恨声道：你既然早已知道他藏在这里，为何不早说？

　　黑衣人道：那时我见到暗器自这里飞出，击伤了在下的同伴，还以为是夫人们预先将人埋伏在这里的。

　　小鱼儿暗骂道：这双狗眼，倒当真是毒得很。

　　他骂尽管骂，却已知道自己此番是劫数难逃的了，要想从这些包围中冲出去，那岂非是做梦。

　　只听黑衣人冷冷道：朋友再不自己出来，在下便要令人发箭了！

　　慕容双突然抢过柄弓箭，大声道：且叫你见识见识慕容姑娘弓箭上的本领！

　　小鱼儿那天参观着慕容双闺房後，便已知道她在弓箭上必有非凡的身手，他可不愿蹲在这里做她的箭靶子，就在这时，突听一人咯咯笑道：【这里好热闹呀，莫非是在看戏麽？

　　众人不由得齐转头望去，只见一人长袍披发，咯咯的痴笑着，幽灵般走了过来不是慕容九是谁！

　　慕容九方才到那里去了？此刻又怎会来到这里？这的确连小鱼儿也瞧得愣住了。

　　慕容姐妹喜交集，失声呼道：九，你可想死我了？呼声中两人已扑过去抓住了慕容九的手。

　　慕容九瞧了她们一眼，目中却满是茫然之色，咯咯笑道：你们是谁？我不认得你们呀？

　　慕容双颤声道：九妹，你……你难道连二姐都不认得了麽？话未说完泪珠已夺眶而出。

　　慕容珊珊也是热泪盈眶，流泪道：九妹，你怎地会变得如此模样？

　　慕容九痴痴的瞧着他们，也不说话。

　　顾人玉终於忍不住走过去，颤声道：九妹！你认得我麽？

　　小仙女顿足道：【他连二姐三姐都不认得了，又怎会认得你？

　　顾人玉垂下头来，眼泪已滴在地上。秦剑与南宫柳亦是满面惨痛之色。

　　慕容双顿脚道：是谁将她害成这样子？是谁？

　　小仙女突然大哭道：她见了小鱼儿死而复活，所以才吓成这样子的，其实小鱼儿根本没有死，是故意吓吓她的。

　　慕容双大喝道：谁是小鱼儿？他现在那里？

　　小仙女道：现在只怕是死了。

　　慕容双愣了愣，道：你方才说他未死，此刻又说他死？他到底死了没有？

　　小仙女道：他本来没有死，後来却跌到悬崖死了。

　　语声微顿，又道：但这人一肚子鬼主意，一身鬼本事，别人明明算定他死了，他却常常没有死，没有亲眼瞧见他的身，谁也不敢说他是否真的死了！

　　黑衣人突然道：他还没有死。我最近又瞧过他的。

　　慕容双大声道：你知道他在那里？

　　黑衣人冷冷道：依我看来，他此刻只怕就在……

　　他像是已猜出藏着的便是小鱼儿，小鱼儿心又拎了起来，那知他一句话还未说完，慕容九突然大声道：小鱼儿……小鱼儿！我想起来了！

　　大家又是惊又是喜，慕容双颤声道：你……你什麽都想起来了麽？

　　慕容九痴痴的瞧过她，缓缓道：你是二姐。

　　慕容双狂呼一声，抱住了她，竟欢喜得放声痛哭了起来。

　　慕容珊珊也不觉喜极而泣，道：九，九……天可见怜，你终於好了。

　　慕容九笑道：三姐……三姐，我还能见着你们？我这是在做梦麽？

　　姐妹们又笑又哭，哭成一团，小鱼儿在一旁偷偷瞧着，眼睛竟也不觉湿了，心里也不知是何滋味。

　　只听那黑衣人突然叹道：那江小鱼将令妹害成如此模样，江湖中谁也放不过他的。

　　他留在这里不走，原来就是为对付小鱼儿的，生怕慕容姐姝欢喜中忘记这事，赶紧又提醒了一句。

　　慕容双果然顿住哭声，恨恨道：我若知道那小贼现在那里，不宰了他才怪。

　　慕容九突又截道：这事其实是怪不得小鱼儿的。

　　这句话说出来，大家又吃了一惊，最吃惊的当然还是小鱼儿自已，其次就是小仙女了。

　　她忍不住问道：不怪他怪谁？你岂非恨他入骨的麽？

　　慕容九凄然一笑，道：我见他死而复活，当时骇了一跳，虽然有些迷迷，但过了没有多久，便已渐渐清醒了过来。

　　慕容双奇道：你既然早已清醒，为何方才不认得我们？

　　慕容九道：那是被江别鹤害的！

　　这句话说出来，连小鱼儿也糊涂了。江别鹤又怎会害她？

　　只听慕容九接道：他见我清醒，就又以迷药迷住了我，他想乘我晕迷时，逼我和他成亲，为的也是想做慕容家的女婿，他日日夜夜看着我，直到方才，我见他不在，才偷偷溜出来的。

　　众人方才虽已认为江别鹤受了冤枉，但此刻这话亲从慕容九嘴里说出来，那还会假麽？

　　慕容双怒喝道：好个可恶的江别鹤，咱们竟险些被他骗过了！

　　南宫柳亦自怨道：难怪我等方才寻不着她，原来她已自己逃出，幸亏老天有眼，叫他逃来这里，这当真是天网恢恢，疏而不漏。

　　喝声中几个人又将那黑衣人团团围住。

　　小鱼儿瞧得可真是又惊又喜，但却又是满头雾水、一肚子糊涂，事情竟会演变到这地步，小鱼儿就算真的是天下第一个聪明人，却再也想不通是怎麽回事。

　　只听慕容双喝道：江别鹤，你到现在还有何话说？

　　谁知那黑衣人竟突然放声大笑起来，道：谁说我是江别鹤？

　　他顺手抹下了蒙面的黑巾，露出一张满是虬髯的脸，众人俱都瞧过江别鹤，这张脸果然不是江别鹤的，大家不禁都愣住了。

　　慕容双失声道：你究竟是谁？

　　慕容珊珊道：你若不是江别鹤，江别鹤在那里？

　　黑衣人大喝道：江别鹤就在这里！

　　他竟突然冲入小鱼儿藏身之地，呼道：江别鹤，你出来吧。呼声中一掌闪电般拍下！
