
　　小鱼儿见黑衣人闪电般一掌拍下，又是一惊，百忙中迎了一掌，喝道：你才是江别鹤易容改扮的，骗得了谁？那黑衣人竟也喝道：你才是江别鹤易容改扮的，骗得了谁？小鱼儿眼珠子一转，破口大骂道：江别鹤，你这恶贼，你这混帐王八蛋，屁精活乌龟！他算定江别鹤也是个人物，怎肯自己骂自己。

　　哪知黑衣人也大骂道：江别鹤，你这恶贼，你这混帐，王八蛋，屁精活乌龟！小鱼儿大笑道：我就算不能逼出你的原形，听你自己骂自己，倒也出了我胸中一日恶气，哈哈，自己骂自己乌龟，可笑呀可笑。那黑衣人竟也大笑道：我就算…。．他竟然将小鱼儿说的话，一字不改、原封不动的说出来，小鱼儿骂得越来越开心，他也骂得毫不逊色。

　　两人一面骂，一面打，众人都不觉瞧得呆。

　　慕容珊珊道：江别鹤武功人称江南第一，想必不差。只见两人拳来脚往，不但功力俱都极深，招式也是千变万化，奇诡绝伦，竟都是顶尖儿的高手！

　　一时之间，谁也分不出他们武功谁强谁弱。

　　只听砰砰蓬蓬之声不绝于耳，无论什么东西只要挨着他们的拳风，立刻就被打得粉碎。

　　只见两人从里打到外，从近打到远。

　　要知这黑衣人虽不愿被人瞧破来历，小鱼儿也是如此，两人抱着同样的念头，自然越打越远。

　　两人招式看来虽仍凌厉，其实都不愿再缠战下去，突然齐地一纵，一个往东，一个往西。

　　两人身法俱快，慕容双等人虽然追来，却已追不着了，何况他两人分头而逃，大家也不知该去追谁！

　　就在这时，突见一个人自树林中暗影掠了出来，竟拦住小鱼儿的去路，指着小鱼儿怪笑道：这才是江别鹤，这才是真的。月光下瞧得清楚，这人竟是那损人不利己的白开心！

　　小鱼儿又惊又怒，喝道：你疯了么？你不想要解药救命了？白开心嘻嘻一笑，道：谁救谁的命，你害了我，我不害你？突然一个筋斗，倒纵了出来走得瞧不见了。

　　这时慕容姐妹等人早已赶来，几柄剑已将小鱼儿围住。

　　慕容双怒道：江别鹤，这次若是再让你逃了，我就不姓慕容。小鱼儿跳脚道：谁是江别鹤？王八蛋才是江别鹤！慕容珊珊冷笑道；你不是江别鹤，为何要逃？小鱼儿怔了怔，这句话他实在回答不出。

　　慕容双应声喝道：是呀，你若不是江别鹤，为何不让我们检查检查你的脸！她们上过一次当，再也不肯上当了，嘴里说话，手也不停，掌中剑刺出去一剑比一剑狠毒。

　　小鱼儿道：我堂堂男子汉，怎能让你们女子碰我的脸，常言道：男儿脸上有黄金，女人手上有粪，我脸上怎能沾着粪土。他一急之下，索性胡说八道起来，也正是想借此激怒她们，自己才好有机会冲出去。

　　慕容双果然大怒道：放屁，你脸上才有粪土。小仙女道：你少时落在姑奶奶手中，不将你泡在粪缸去才怪。小鱼儿道：就算泡在粪缸里，也不能让女人摸来摸去。众人已猜出他心意，知道他故意胡言乱语来打岔，谁也不再理他，只有那顾人玉最老实，忍不住道：我不是女人，你让我检查检查如何？小鱼儿道：你原来不是女人么？我还以为你也是她们的妹妹哩。他自己说着，自己也不觉好笑，刚笑出来，嗤的，前胸衣裳已被划破，若不是他武功精进，肠子只怕已被划出来。

　　既到这种时候，他反正已豁出去了，瞧见秦剑与南宫柳并未动手，只是在旁掠阵，便又笑道：慕容家的女婿，江湖中是人人羡慕的，都说你们艳福不浅，依我看来，却不如娶个麻子跛脚还好得多。他嘴里说得开心，肩头又着了一剑，虽末伤着骨头，但剑锋过处，鲜血已泪泪然流了出来。

　　只听秦剑冷笑道：秦某本不想以多欺你，但你如此，我也说不得了。话声中已刺出三剑，这三剑功沉力猛面面惧到，正好补上慕容姐妹剑法之沉稳不足。

　　他心里虽暗叫苦，嘴里还是不饶人，大笑道，南宫柳，你为何不也一起上来呀，难道你武功原也见不得人，只是靠老婆在江湖中混的么？南宫柳面色果然微一变，突然沉声道：腹结、府舍…市风、渎中……环跳………话末说完，已有三柄剑照着他所说的部位刺了出去，嗤的一声，小鱼儿环跳穴旁已被划破了条血口！

　　此刻他冷眼旁观，嘴里淡淡道来，正是小鱼儿难以闪避、难以招架的破绽之处。这一来小鱼儿更是手忙脚乱。

　　只听南宫柳接着道：灵门、中府，阴市、梁邱…承扶！刷、刷、刷三剑过后，小鱼儿承按穴旁果然又挨了一划，他心里本在暗自思忖着道：我听你先说出部位，难道不会躲么？谁知等着别人说出来时，他竟是偏偏躲不开。

　　南宫柳纵横全局，对小鱼儿的出手已了如指掌，所指点出来的部位，自然正是小鱼儿之必救之地。

　　南宫柳又道：幽门、通谷……府会、归来……涌泉！这涌泉穴乃在脚底之下，小鱼儿听得不禁一怔，心想：你们的剑难道还能刺在我足底么？只见慕容珊珊剑势击来，直刺府会、归来两穴，他本可躲避，怎奈别的剑已封住了他去路。

　　他危急之中，不及细想，只有飞起一脚，去踢慕容珊珊握剑的手腕，慕容珊珊剑虽退去，但慕容双刷的一剑刺来，正恰巧刺在他涌泉穴上，小鱼儿穿着皮靴，这一剑伤的虽不重，但他却已不觉冷汗涔涔而落。

　　南宫柳悠然道：神堂、心俞…委中、阴谷………缺宣！这一次小鱼儿更加注意，全神贯注，防护着缺宣穴，谁知后背一凉，会阳穴旁中了一剑。

　　而南宫柳正恰巧在此时道：会阳！

　　小鱼儿不禁暗叹一声：罢了……

　　哪知就在这时，远处突然传来慕容九的惨呼声：救命呀……江别鹤……你这恶贼……三姐…二姐…救命……呼声一声比─声远。

　　慕容珊珊大骇道：不好，我们将九妹忘记在那祠堂里了……

　　小仙女道：江别鹤在那边。

　　顾人玉道：这人果然不是江别鹤！

　　纷纷呼喝间，已都向慕容九呼声传来处飞过去，只有南宫柳走得最慢，竟向小鱼儿微一抱拳，道：阁下身手非凡，似是集各门之长，卓然自成一家，只是出手间还不能浑然圆通，似是易露破绽，想是因为阁下旁骛太多，不能专心于武，日后若能改去此点，我纵在旁指点，也是无用的人。小鱼儿怔了怔，道：你为何要对我说这些话？南宫柳道：阁下实非江别鹤，江别鹤出手必不致如此生疏。小鱼儿怒道：你早看出来了，为何不早说？南宫柳道：在下虽早已瞧出，但那时还想瞧瞧阁下究竟是谁，是以也未说破，此刻既是九妹有难，自又当别论了。小鱼儿叹了口气，道：只怕是我骂了你两句，你就故意叫我受些苦吧。南宫柳微笑道：在下若非心中也有些不安，又怎会对阁下说那番知……微一抱拳，也展动身形追去了。

　　南宫柳已走得没有影子，小鱼儿还是在反复咀嚼着他方才说的那番话，越想越觉滋味无穷！

　　…想是因为阁下旁骛太多，不能专心学武……小鱼儿叹了口气，喃喃道：他这话倒还真是说到我节骨眼上了，看来这些武林世家的子弟的确有些门道的，倒也轻视不得。他呆了半晌，放开大步，向前走去，只想先寻着那损人不利己的白开心好好算一帐。

　　他一面走，一面又忍不住喃喃自语道：白开心怎会突然不怕死了，连解药也不想要？……慕容九又是怎么回事？此刻又是否真的被江别鹤劫去了？小鱼儿越想越糊涂，索性不再去想了，但觉满身伤口，都发起疼来，就在树林里找了株大树坐下歇歇。

　　这时星群渐稀，东方渐渐露出了曙光，树林里面渐响起了啾啁鸟语，大地显得说不出的和平宁静。

　　小鱼儿闭起眼睛，喃喃道：我只怕真的是闲事管得太多了，但一个人光吃饭不做事也不行呀，何况，事情找上门来时，想躲也躲不了的。谁知就在这时，突听一人呼唤着道：小鱼儿……江小鱼…．你在哪里？小鱼儿跳了起来，苦笑道：事情果然真的找上门来了……却不知来的这人是谁？又怎会知道我在这树林子里？只听那人又道：小鱼儿，我知道你就在这树林子里，你快出来吧，我有很要紧的话要对你说……你还不出来么？这声音竟似慕容九。

　　小鱼儿眼睛一亮，笑道：若是慕容九，来得倒正好，我正想我她，她就来了。只见一人披发长袍，踏着乳白色的晨雾飘飘而来，看来就像是乘云飞降的山林女神，可不正是慕容九。

　　小鱼儿突然跳到她面前，大声道：喂！

　　慕容九像是骇了一跳，抚着胸口，娇嗔道：你又想吓死我？小鱼儿上下瞧了她两眼，笑道：半天不见，你看来越发漂亮了。慕容九抿嘴笑道：半天不见，你看来也越发越英俊了。小鱼儿笑嘻嘻道：你不恨我了。

　　幕容九道：女人的心，常常会变的，你难道不懂么？小鱼儿道：我正是上过女人的当了。

　　慕容九笑道：谁让你上当的！谁骗过你？莫非是……那位铁姑娘？小鱼儿心里一痛，大声道：不是！是慕容九。慕容九咯咯笑道：我几时骗过你了？

　　小鱼儿眼睛里发着光，一字字道：你不是慕容九！慕容九大笑道：我不是慕容九是谁？难道你也发了昏，竟不认得我了。小鱼儿瞪着眼睛瞧了她半晌，突然跳起来，翻了个筋斗，落在地上，又揉了揉眼睛，终于大笑道：我想来虽绝不会是你，但却又一定是你。慕容九笑道：你到底说我是谁呀？

　　小鱼儿一把抓住她，大笑道：你是屠姑姑………屠娇娇！那慕容九也瞪着眼睛瞧了他半晌，突也大笑道：小鬼头，到底是你聪明，果然被你瞧出来了，普天之下，除了你之外，只怕谁也瞧不破我的。小鱼儿道：不错，只是。…我又不相信屠姑姑真的会到这里来，我简直做梦也想不到你会离开恶人谷。屠娇娇竟叹了口气，缓缓道：天下有许多事，都是想不到的。小鱼儿瞪大眼眼，道：我实在想不到屠姑姑竟也会叹气了，也想不出你怎会离开了恶人谷，更想不到你怎会知道我的事，而扮成了慕容九？他心里想不通的事实在太多，忍不住一口气问出来。

　　屠娇娇笑道：你连珠炮似的问我这么多，叫我怎么回答你呀？小鱼儿道：这一两年来，根本就没有人知道我在哪里，你又怎会知道我的事，又怎会扮成慕容九呢？屠娇娇笑道：我离谷之后，虽然听见过一些你的得意杰作，但确实不知道你躲到哪里去了！打听也打听不出。小鱼儿得意的眨了眨眼睛，笑道：你当然打听不出，我若想躲起来，谁能知道我在哪里。屠娇娇道：我找来找去找不着，前几天却在无竟中见到了你！我非但见过你，还跟你说过话。小鱼儿摸着头，苦笑道：这倒怪了……我居然还跟你说过话？………屠娇娇咯咯笑道：你那时好凶呀，直瞪着眼睛叫我滚，我可真是不敢惹你，只好被吓得乖乖的远远滚开了。小鱼儿跳了起来，瞪着眼睛大笑道：我知道了，你就是……就是…。屠娇娇悠然笑道：我就是罗九兄弟楼下的那傻丫头。小鱼儿大笑道：我实在佩服你，你实在装得真像，我真是做梦也想不到。他大笑了一阵突又顿住笑声，问道：但在那天之前，你并没有见过我是么？屠娇娇道：没有。

　　小鱼儿道：你当然也不会算到我会到罗九家里去的。屠娇娇笑道：我又不是神仙，自然算不出的。小鱼儿道：那么你又怎会扮成个傻丫头，躲在那里等我？屠娇娇目中突然现出了凶恶的光芒，一字字道：我为的是那罗九兄弟！小鱼儿恍然道：我知道了，他兄弟本和你有些仇恨。屠娇娇道：我此番出谷，除了找你之外，还一心要找两个人。小鱼儿道：你要找的，就是他们？

　　屠娇娇也不回答，只是缓缓接着道；二十年前，十大恶人中，有五个被逼恶人谷，那时情形十分危急，他们走得十分仓促，所以有许多重要的东西，都来不及带走。小鱼儿点头道：不错，你和李叔叔、杜叔叔等人，纵横江湖多年，自然不会是身无长物，而能被你们瞧得上眼的东西，自然也必定珍贵得很。屠娇娇道：你知道，我们在江湖中根本没有朋友，只有十大恶人中另外那五个人，勉强可算是和我们臭味相投。小鱼儿微笑道：这点我当然清楚得很。

　　屠娇娇道：所以，我们只有将东西交给他们，但那狂狮铁战总是疯疯癫癫，发起疯来时，连自己的命都可以不要，何况是别人交给他的东西，那损人不利己白开心非但靠不住，而且又和李大嘴是对头。小鱼儿笑道，若是交给恶赌鬼轩辕三光，又怕他输光。屠娇娇忍不住也笑道：是呀，这恶赌鬼虽然赌了一辈子，虽然自命赌得比谁都精，但还是常常输得几乎连裤子都没有，总是等到天光、人光、钱也光时才肯罢手，他那轩辕三光的名字，正也是出此而来的。小鱼儿笑道：常言道：久赌神仙输，何况他还只不过是个赌鬼而已，还够不上神仙的资格，又怎么能不输。屠娇娇道：那时，大家本决定要将东西交给迷死人不赔命的萧咪咪，但她却又偏偏不知躲到哪里去丁，我们竟找她不着。屠娇娇又接着道，所以我们想来想去，只有将东西交给那欧阳兄弟。小鱼儿道：依我看，这兄弟两人更靠不住，这兄弟既然连拚命都要占人便宜，你们将东西交给他们，岂不是送羊入虎口。屠娇娇苦笑道：那时我们虽也想到这点，但这欧阳兄弟平生最怕的就是从不爱占人便宜只爱杀人的血手杜杀，所以咱们便认为他们绝不敢将东西吞没的，谁知这两兄弟一打算盘，想到血手杜杀既已逃到恶人谷不敢出头，为何还要怕他，竟真的将东西吞没下去了。小鱼儿道：所以你一出谷，就找他们。

　　屠娇娇道：正是！

　　小鱼儿眨着眼睛道；那欧阳兄弟莫非和罗九兄弟有什么关系不成？屠娇娇一字字道：罗九兄弟，就是欧阳兄弟！小鱼儿失声道：难怪他们手段那么毒辣，我早巳疑心他们的来历绝不寻常……不过，据我所知，他们和那欧阳兄弟长得一点也不像呀屠娇娇道：这些年来，他们故意将自己养得又肥又胖，整个人都像是肿了起来，他人本来比鬼还瘦，这一发起胖来，连脸上的样子都变了，简直没有人再认得出他们，这兄弟当真比谁都精，竟想出了个最好的易容之法。小鱼儿拍手道：不错，用这天生出来的一身肥肉来易容，当真是再好不过，他们想出来的这法子，当真妙绝天下！屠娇娇道：所以，我就将他们选来的一个傻丫头，拖出去宰了，再扮成傻丫头的模样，他们果然没有瞧出来，但我却瞧出了他们的破绽，早已瞧出他们就是欧阳兄弟，只是我若立刻揭穿，既怕他们跑了，又怕他们不肯说出那批东西的下落。小鱼儿道：所以，你还要等到查出那批东西的下落后再动手。屠娇娇道：本来我虽不知道那痴痴呆呆的少女就是慕容九，但已觉得她有些奇怪了，所以我在闲着无聊时，就早巳照着她的脸做了副面具，否则在方才那么短的时间里，我手边什么都没有，又怎能扮成她的模样。小鱼儿眼珠子转动，突然冷笑道：你做成这面具，只怕并不是为了闲着无聊吧。屠娇娇笑道：那么，你说我是为了什么呢？小鱼儿道：你本想在必要时，将她也宰了，扮着她的模样，那罗九兄弟更不会提防于她，你要查什么事，也就更容易了。屠娇娇笑道：究竟是你这小鬼聪明，我的心意也只有你猜得中。
