
　　现在，南天大侠路仲远已安葬了，在这清凉的小镇上，安葬的仪式虽然是不可避免地十分简单，但却也是十分隆重的。

　　小鱼儿和花无缺，沉重地肃立在路仲远的墓前，以一杯浊酒，吊祭这一代大侠的英魂。

　　暮色苍茫，大地萧索，秋，像是已极深了，直到夜幕垂下，星光升起，他们才黯然离去。

　　花无缺仰天唏嘘，叹道；盗寇末除，江湖末宁，路大侠实在死得太早了些……他甚至连燕大侠的下落，都末及说出，便含恨而殁。

　　小鱼儿苦笑道：也许是因为他不愿任何人去打扰燕大侠的安宁，也许是……燕大侠早已仙去，他不愿说出来，令我伤心。

　　花无缺黯然道；但愿我今生远能见到燕大侠一面，否则……

　　小鱼儿忽然挺起胸来，大声道：你当然还能见着他，他当然不会死的，他还没有见到我扬名天下，他又怎能放心一死？

　　花无缺凝目瞧着他，展颜一笑，道：不错，燕大侠若是不愿死时，谁也无法要他死，甚至阎王老子也不能例外，我终有一日，能再见着他的。

　　小鱼儿仰天笑道；说得好，你说话的口气，简直和我差不多了，再过七十五天，就算我死了，你也可以替我活下去。

　　花无缺神情骤然又沉重了下来，他沉默许久，忽然道：现在你就要赶去龟山？

　　小鱼儿道；咱们一起去，我保证让你瞧一出又紧张又热闹的好戏。

　　花无缺垂下了头，道：可惜我不能陪你去了。

　　小鱼儿怔了半晌，大声道：咱们已只剩下七十五天了，你竟不愿陪着我？

　　花无缺望着远方的星光，缓缓道：我这件事若是做成，你我就不止可以做七十五天的朋友。

　　小鱼儿凝注了他半晌，大声道：你莫非想回移花宫？

　　花无缺叹道；我只是想去问清楚，她们为何定要我杀死你。

　　小鱼儿大笑道：你以为她们会告诉你？

　　花无缺默然良久，淡淡一笑，道：江小鱼，难道你已被命运屈服了麽？

　　小鱼儿一惊，大笑道：好，你去吧，无论如何，你我总还有一次见面的时侯，这已足够令人想起就开心了！

　　在这里，花开得正盛、菊花、牡丹、蔷薇、梅、桃、兰、曼陀罗、夜来香、郁金香……

　　这些本不该在同一个地方开放更不该在同一个时候开放的花，此刻却全都在这里开放了。

　　这里本是深山，绝岭，本该弥漫着阴黯的云雾寒冷的风，但在这里，阳光如黄金般在花朵上，气候更温柔得永远像是春天。

　　无论任何人到了这里，都会被这一片花海迷醉，忘记了红尘中的困扰，更忘记了危险，忘记了一切。但这里都正是天下最神秘最危险的地方，这里就是移花宫！

　　但这时，却有个少女，正不顾一切要爬上来。

　　她穿的本是件雪白的衣裳，但现在却已染满了泥污和血迹，她容貌本是美丽的，但现在却已憔悴得可怕。

　　无论任何人都可看出，她是花了多大的代价，忍受了多大的痛苦才能到这神秘的地方来的。

　　到了这里，她整个人都已崩溃，她嘴唇已乾裂，肚子已发酸，已站不起来，她只有爬。

　　她爬，也要爬上来。自山下爬上来的少女，正是铁心兰？

　　她当然也知道移花宫的神秘与危险，但她不顾一切也要来，为的也只是要向移花宫主问一句话为什麽定要花无缺杀死江小鱼？

　　现在，她瞧见了这一片灿烂的花海，心里不觉长长松了口气，无论如何，所有的痛苦都已过去了！她晕了过去，她以为自己永远再也不会醒了？

　　醒来时，她发觉自己是安静地躺在一张柔软而带着香气的床上，阳光已不见，灯光却似比阳光更辉煌。她闭起眼睛，等她再张开时，她就瞧见了花无缺。

　　花无缺也正在温柔地望着她，在这辉煌的光线里，他看来更如神话中的王子，那麽英俊那麽脱，那麽高不可攀。

　　铁心兰呻吟一声，道：花无缺，你真的是花无缺麽花无缺温柔地笑了笑，柔声道；是我，我就站在你身畔，你用不着害怕了！

　　铁心兰突又挣扎着要爬起来，嘶声道：求求你，带我去见移花宫的宫主好麽了我不顾一切来到这里，为的只是想求她见我一面。

　　花无缺苦笑道：我回来，也是想求见她老人家的，只可惜，她们都早已不在宫里了。

　　铁心兰倒在床上，失声道：她们都出去了？

　　花无缺道：两位宫主全都离宫而出，这本是很少有的事。

　　铁心所凄然道：我的运气为什麽总是这麽坏，我……我……她语声哽咽，用丝被蒙住了头，再也说不下去。

　　花无缺呆了半晌缓缓道：我想……我是知道你来意的，我也正是为了同一件事，想回来问她老人家，想不到她们离宫都已有许久了。

　　铁心兰在被里轻轻啜泣，忽又问道：这些日子里，你是否已见过他？

　　用不着说出名字，别人也知道她说的他是谁。

　　花无缺柔声笑道：他现在很好，你用不着为他担心。

　　他虽然尽力想装得平淡，但笑容中仍不免有些苦涩之意。

　　铁心兰终於自被里伸出了头，呐呐道：你可知道，他现在在那里？

　　花无缺努力想笑得偷快些，柔声道：我知道，只要你身子康复，我就可以带你去找他。

　　铁心兰凝注着他，眼泪又不觉流下面颊，头声道：你……你为什麽永远对我这麽好，你……你……

　　忽然间，屋外传来了一阵奇异的声音，这声音既不尖锐，也不凄厉，却令人听得忍不住要为之毛骨悚然。

　　这声音骤听如同铁锯锯木，再听又如蚕食桑叶，仔细一听，又如刀剑相磨，简直令任何人听得都要牙脚软。接着，就听得少女们的鹫呼声。

　　花无缺也微微变了颜色，道：我出去瞧瞧。

　　他深知移花宫门下，纵然大多是少女，却绝没有一个会大鹫小怪的，能令她们鹫呼出声来，事情绝不简单。

　　铁心兰摸了摸身上已穿得甚是整齐，也跳下了床，道我跟你一起去。

　　两人赶出去，只见少女们都躲在宫檐下，一个个竟都吓得花容失色，有的甚至连身子都发起抖来。再见那一片花海中，正有无数个东西在窜动。

　　铁心兰夫声道老鼠！那里来的这麽多老鼠！

　　果然是老鼠！

　　成千成百只简直有猫那麽大的老鼠，正在花丛中往来流窜，啃着花枝，吞食着珍贵的花朵。

　　移花宫门下虽然都有绝技在身，怎奈全都是女子，老虎她们是不怕的，但见了这许多老鼠，腿都不禁软了。

　　花无缺一步窜了出去，变色喝道来的可是魏无牙门下？

　　四下寂静无声，也瞧不见人影，这一片也不知费了多少心血才培养成的花海，转眼间已是狼藉不堪，花无缺既惊且怒，但面对着这麽多老鼠，他也没法子了。

　　在移花宫中，他既不能用火烧，也不能用水淹，若是要去赶，这些老鼠根本就不怕人。他再也想不到名震天下的移花宫，竟拿这一群动物中最无用、最卑鄙的老鼠无法可施。

　　这时黑暗中才传来一阵狂笑声。

　　一个尖锐的语声狂笑着道：只可惜移花宫主不在家，否则让她们亲眼瞧见这些宝贝鲜花进了咱们老鼠的肚子，她们只怕连血都要吐出来了。

　　花无缺此刻神情反而镇定了下来，既不再惊慌，也不动怒，就好像连一只老鼠都没有瞧见似的。

　　他脸上带着微笑，缓缓道；无牙门下的高足既已来了，何不出来相见？

　　只听黑暗中那人大笑道；这小子倒沉得住气，你可知道他是谁麽？

　　花无缺还是身形不动，淡淡道：在下花无缺，正也是移花宫门下！

　　那人道：花无缺，我好像听见过这名字。

　　话声末了，那黑暗的角落里，突然闭起了一片阴森森的碧光，碧光闪动，渐渐现出了两条人影。

　　这两人俱是枯瘦颀长，宛如竹竿，两人一个穿着青衣，一个穿着黄袍，脸上却都是碧油油的像是戴了层面具。但不知怎地，却令人一见就要起鸡皮疙瘩，一见就要怍呕。

　　那青衣人碧森森的目光上上下下瞧了花无缺几眼，阴阴笑道：阁下居然知道我兄弟是无牙门下，见识已不能算不广，所以你这麽年轻就要死，我实在不免要替你可惜。

　　黄衣人笑道：他叫魏青衣，我叫魏黄衣，我们本不想杀你，怎奈家师此番复出，第一个要毁的就是移花宫，我们也没法子。

　　少女们听到这说不出有多丑恶的笑声，瞧见被老鼠围在中间的两个人，竟无一人敢出手的。

　　只见魏青衣肩头微微一动，花无缺身形立刻冲天飞起，接着，立刻便有一丝碧光自魏青衣掌中飞出！

　　但这时花无缺身形早已了过去，碧光过处，一个少女已惨呼着倒地，花无缺却不回头，双掌已击向魏青衣头顶！

　　魏青衣再也想不到他来得竟如此快，脚步倒错，平平一掌撩了上去，魏黄衣亦自斜斜一掌击出。

　　谁知花无缺这凌空一掌，竟也是虚势，掌到中途，他手肘突然缩了回来，不去接魏青衣的一掌，反而空空划了个圈子。

　　魏青衣只觉掌势突然脱力，就在这旧力落空新力末生的刹那间，另一股奇异的力量已将他掌势引得往外一偏，也不知怎的，击出这一掌，竟迎上了魏黄衣料斜击过来的一掌？

　　拍的一声，双掌相接，接着又是喀嚓一声，魏青衣这已脱了力的一条手臂，竟生生被魏黄衣震断了！

　　花无缺竟以出其不意的速度，冒险的攻势，妙绝天下的移花接玉神功一着便占了上风！

　　一掌接过，魏青衣、魏黄衣两人俱是大失色。

　　魏黄衣虽末受伤，但见到自己竟伤了同伴，惊慌更甚，一脚踩在老鼠堆上，鼠群一慌，四下奔出。

　　只见花无缺一招得手，竟又含笑站在那里，并末跟着抢攻，只因他方才一招便已试出这两人的功力，实是非同小可，他自知侥幸得手，绝不贪功急进，他还要等着这两人再次上钩。

　　这时鼠辈已散布开来，再次往四方流窜。

　　铁心兰突然咬了咬牙，自窗框上拆下段木头，咬着牙奔出去，举手一棍，将一只老鼠打得血肉横飞。

　　本来往四下流窜的老鼠，此刻竟都向铁心兰围了过来，铁心兰心已发寒手已发软，但仍咬着牙不退缩。

　　躲在宫檐下的少女们，终於有一个奔出来只要有一个出来，别的人也就会跟着出来了。

　　她们只要打死一只老鼠，胆子也就壮了。

　　十几个又娇柔又美丽的少女，流着汗，喘着气，忘记了一切，全心全意地在和一群老鼠拚命！鼠辈终於败了，大多被打死少数逃得不见踪影。

　　少女们瞧着地上狼藉的鼠又瞧自己手，她们几乎不相信这些老鼠真是她们打死的。

　　这简直就好像做了一场噩梦！

　　然後，她们有的抛下棍子开呕吐有的疯狂般大叫大笑起来，也有的拥抱起别人，放声痛哭。

　　这些情况，都是移花宫不会发生的但现在却发生了，只因她们经过这一番恶战後，已不知不觉地放松了自己。

　　只有铁心兰，她停下了手，立刻就去找花无缺！

　　花无缺竟已不见了？

　　魏青衣魏黄衣也已不见了！

　　铁心兰踉跄地四下搜寻着，心里又是惊慌，又是害怕，她方才专心对付老鼠，竟忘了瞧一瞧这边的战况！

　　花无缺的武功虽高，但这两人既敢闯到移花宫来，又岂是弱者，花无缺以一敌二，未必真是他们的对手。

　　铁心兰几乎要急疯了。忽然间，她发觉残花丛中，似躺着一个人的身。

　　只见他右臂已肘而断，胸前有个血淋淋的大洞，一张阴森碧绿的脸上，也已被人打肿了。

　　这模样也不知有多麽狰狞可怕，铁心兰那里还敢再看！她赶紧移开目光，不觉瞧见了魏青衣的一只左手。

　　只见他这只鬼爪般的手掌食中两指上，竟带着两粒血淋淋的眼珠子！显然是被他自眼眶中生生挖出来的！

　　她眼泪不觉已夺眶而出？

　　忽然间，她听得有一阵沉重而急促的像是负伤野兽般的呼吸声，自一片山崖下传了上来。

　　她立刻扑了过去！只见一个人满面流血，双臂箕张，喘息着蹲在一株树下，一双眼睛已变成了两个血洞！

　　但这人也不是花无缺，而是魏黄衣土他显然是在移花接玉的奇妙功夫下，被他自己的同伴挖去了眼珠！
