
　　“想不到小鱼儿竟有这麽大的本事，他死了後，竟连移花宫主都会为他伤心。”

　　笑声自四面八力一齐吕起，就连邀月宫主都辨不出他的人在那里。

　　但她的神情反而立刻镇定下来，沉声道；“是什麽人敢在此胡言乱语？”

　　那人却仍大笑道：“你连我的声音都听不出了麽？你莫非已忘记了，我在大使时，你还在门闻过我的臭气哩！”

　　邀月宫主身子一震，道：“你就是小鱼儿？你没有死？你在那里？”

　　小鱼儿笑道：“我就在你面前，你都瞧不见我麽？”

　　邀月宫主目光一转，道：“你可是在这山腹中？”

　　小鱼儿道：“我就是出不来，所以才只好在这里等你来救我，我算准了你一定会救我的，是麽？”

　　邀月宫主又深深呼吸了两次，道：“不错，我一定会将你救出来的。”

　　小鱼儿道：“但你若不立刻放了铁萍姑，我就情愿死在这里。”

　　邀月宫主怔了怔，怒道：“你敢？”

　　小鱼儿道：“我为什麽不敢？我现在想活就活，想死就死，移花宫主就算有通天的本事，可也拿我没法子，是麽？”

　　邀月宫主又被气得发起抖来。

　　小鱼儿道：“现在，我和花无缺的约会已经到时候了，你总不愿意我就这样死了吧？”

　　邀月宫主跺了跺脚，道：“好，我放了她，绝不伤她毫发就是”

　　小鱼儿道；“我死了之後，你再杀她我也没法子，但我活着的时候，总要瞧着她也舒舒服服地活着才能放心。”

　　邀月宫主怒道：“你究竟要怎样”

　　小鱼儿道：“这山洞虽深，但下面都是水，无论谁跳下来，都绝不会摔死。”

　　他话还末说完，邀月宫主已提起铁萍姑抛了出去。

　　她随手一抛，竟已将铁萍姑的身子抛出十馀丈，不偏不倚，抛入那洞窟，看来竟比童子抛球还容易。

　　过了半晌，只听“噗通”一声。

　　又听得小鱼儿大笑道：“妙极妙极，想不到不可一世的移花宫主，竟是个呆子，你现在己将她交给了我，我更用不着听你的话了，是麽？”

　　邀月宫主又鹫又怒，竟气得说不出话来。

　　小鱼儿道：“现在花无缺又不在这里，我就算出来了，又有什麽用？你见到我就生气，我瞧见你也不舒服，倒不如在这里还落得个眼不见为净。”

　　邀月宫主道：“但叁月之期已经到了。”

　　小鱼儿道：“不错，约会的时候到了，所以你快去将花无缺找来吧，我在这里等你。”

　　邀月宫主道：“你在这里等？”

　　小鱼儿道：“这山洞就像是个大酒子，就是你掉下来，也休想逃得出去的，你还有什麽不放心麽？”

　　他大笑着接道：“何况，就算你不放心也没法子，现在只有我才是当家的，我若不想出去，就算十个移花宫主，也没怯子请我出去的。”

　　移花宫士竟真的无法可施，过了半晌，道：“花无缺是不是也已到了这里？”

　　小鱼儿笑道：“不错，他已到了这里，只不过这山上的老鼠洞很多，你一时片刻也未必找得着他，若是找的时候太久，我只怕就要被饿死了，所以，你最好还是先弄些东西给我吃，我的味，你是知道的，是麽？”

　　邀月宫主道：“不错，我是知道的。”

　　她声音都气得变了，忽然一掌拍出，只听“喀嚓”一声，那株合围巨树，已被她一掌拍断。

　　山腹里的水，涨得更高了，露出水面的石头，已比一张圆桌大不了多少，小鱼儿胡药师苏樱和铁萍姑，四个人只好都挤在这块石头上。

　　外面的树被邀月宫主拍断，小鱼儿笑得更开心，但除了他之外，每个人都是心事重重，谁也笑不出来。

　　铁萍姑瞟了小鱼儿一眼呐呐对苏樱道：“我……我说我对他…，：对他很好，那只不过是故意气移花宫主的，其实我……”

　　苏樱大笑道：“你用不着再解释了，我又不是醋婷？何况对小鱼儿好的人又不止你一个，你就算对他好也没关系。”

　　她嘴里虽然说“没关系”，但话里酸味，谁都可以嗅得出来，小鱼儿眨了眨眼睛也大笑道；“你对我好，我对你也不错呀，若不是为了你，我现在多多少少也可以听出一些有关移花宫主的秘密了。”

　　铁萍姑脸红得连头也不敢抬起。

　　苏樱又觉得有些不忍了，打着岔道：“移花宫主又有什麽秘密？”

　　小鱼儿道；“我想知道她和我们家究竟有什麽仇恨，她既然将姓江的恨之入骨，为什麽又偏偏不肯自己动手，而且还要扮成什麽见鬼的“铜先生』，逼着要花无缺来杀我，她不但骗了我，而且对她自己的徒弟也鬼鬼祟祟的，到现在为止，花无缺只怕还不知道铜先生就是他的师傅。”

　　苏樱想了想，苦笑道：“这些事的确奇怪，而且简直毫无道理。”

　　小鱼儿叹了口气，道：“这其中的道理，也许只有她们姐妹两人自己知道，但看来我只要活着，她们是绝不会说出来。”

　　苏樱微笑道；“也许你就是要移花宫主认为你已经死了，所以才竦蔓让江玉郎将你推下来，也许你自己知道这洞里都是水，是跌不死的。”

　　小鱼儿道：“我怎会知道洞里都是水？”

　　苏樱笑道：“那时太阳还末下山，也许正好有一线日光照进来，反映出下面的水光。”

　　小鱼儿笑道：“就算是这样，但我总也该知道，这麽深的洞，一掉下来就出不去了的。”

　　“你自然有法子的，而且法子远不止一个。”苏樱抿嘴一笑，又道：“外面说话的声音，洞里既然听得很清楚，外面有什麽人走过，你一定也知道的，那麽，你又不是哑巴，为什麽不能叫人救你。”

　　胡药师怔了怔，道；“但，，：但那时候他并不知道这山洞是可以传声的。”

　　苏樱道：“你也许不知道，但他从小在山谷中长大的，对这件事自然知道得很清楚。”

　　胡药师叹道：“如此说来，在下实在是孤陋寡闻得很了。”

　　苏樱道：“但这法子却有个漏洞。这里山势荒僻，万一没有人走过，他岂非就要被困死在这里，万一走过的不是他的朋友，而且是他的仇人，他又怎敢呼救。”

　　胡药师摸着头道：“是呀，万一没有人走过，万一走过的都是他仇人，那又怎麽办呢？”

　　苏樱道；“所以他还有第二个法子。”

　　苏樱又道；“你莫忘了，这座山就在长江口，这山腹里的水，就是江水，江水有潮汐涨落，潮涨的时候，这里的水也跟着涨，潮落的时候，这里的水也跟着退了。”

　　胡药师瞪着眼呆了半晌，苦笑道：“不错，这道理在下本来也该，也能想得出的。”

　　苏樱道：“江水既然能流到这里来，那麽这地方必定就有个出口直通长江，只要等到潮水退下去的时候，就可以找到这出口……”

　　她仿微一笑，这才转过头向小鱼儿一笑，道：“我说的法子对不对呀？”

　　小鱼儿冷冷道；“你以为你很聪明麽？真正聪明的女人都知道，她无论和那个男人说话时，憧得的事都该比那男人少一些，你的毛病就是懂的买在太多了，这麽样的女人，大多数男人都不敢领教。”

　　苏樱嫣然道：“但你却并不是大多数男人，像你这样的人，天下只有一个……何况，这些道理你也知道的，我懂的还是比你少一些。”

　　小鱼儿忍不住大笑起来，笑了半晌，又叹了口气，喃喃道：“如此看来，我迟早总有一天要被这丫头迷上的。”

　　就在这时，忽然间又有样东西从上面直落了下来，胡药师和铁萍姑都吃了一鹫，小鱼儿却微笑道：“移花宫主，果然听话，已将咱们的晚饭送来了。”

　　邀月宫主送来的东西可真不少，满满地塞了一大包，小鱼儿一面吃着，一面已发觉山腹中的水在开始往下退了。

　　水还没有退完，胡药师已跳了下去，四面寻找箸出，小鱼儿却往石头上一躺，竟真的呼呼大睡起来。

　　苏樱轻轻摸着他漆黑的头发，幽幽道：“他宾在累了，这几天来，他吃的苦实在不少。”

　　他回头向铁萍姑一笑，道；“若是换了别人，吃了他这麽多苦，受了他这麽多打击，纵然不意志消沉，也一定会怨天尤人的，但是你看他，他竟像是一点也不放在心上。这样的男人，你又怎麽能怪我喜欢他。”

　　铁萍姑笑了笑，眼泪却已快流了出来，苏樱可以为自爱的男人而骄傲，但是她呢？她的男人带给她的，却只有羞侮和不幸。

　　过了半晌，苏樱忽又问道：“你认不认得铁心兰”

　　铁萍姑道：“我知道她也对小鱼儿很好，可是……”

　　苏樱抢着道：“可是他除了小鱼儿外，还能喜欢别人但除了小鱼儿外，却再也不会爱上任何人了，所以我绝不能让她将小鱼儿抢走，无论用什麽子我也要……”

　　就在这时，突听胡药师大呼道：“在这里，就在这里我到了！”

　　一这山中果然有条直通长江的出口，看来虽是条很曲折崎岖的地道，但一个不太胖的人还是可以爬过去的。

　　苏樱摇醒了小鱼儿，笑道：“你要睡，出去後再好生睡，现在咱们已经可以走了。”小鱼儿道：“我为什麽要走你难道没有听见我要在这里等花无缺麽？”

　　苏樱失声道：“你…；你真的要等他”

　　小鱼儿瞪眼道：“当然是真的，这约会叁个月以前就约好了。”

　　苏樱道：“但……但他来了之後，移花宫主一定会逼着他跟你打架的。”

　　小鱼儿笑道：“打架这两个字用得不妥，像咱们这样高手相争，应该说是比武才对。”

　　苏樱着急道：“但你们并不是比武，你们是要拚命呀。”

　　苏樱又将他身子扳了过来，跺脚道：“但你……你现在还不是他的对手，因为我知道那“移花接玉功之神奇，宜在是天下第一，，，：”

　　小鱼儿忽然一笑，悠悠道：“但你可知道，普天之下，只有我一个人知道破解移花宫武功的招式。”

　　苏樱怔一怔，失声道；“你真的知道……你怎麽会知道。”

　　小鱼儿笑嘻嘻道：“自然是有人教给我的，“移花宫”武功的秘密，天下再也没有别人知道得此他更清楚了。”

　　“移花宫主又怎麽将破解她自己武功的招式教给你？她难道疯了麽？”苏樱怔了半晌又道；“但就算你能破解“移花宫的武功，你也绝不会杀了花无缺的，是麽？”

　　小鱼儿道：“我杀不杀他，和你又有什麽关系？”

　　苏樱道；“当然有关系，你不杀他，他就要杀你，你留在这里，就是……”

　　小鱼儿忽然跳起来，大孔道：“你们谁高兴走，谁就走，反正我是在这里等定了！”

　　胡药师本来兴高采烈地站在那边出口旁，只等着出了这山洞，解药就可到手，听了小鱼儿这句话，只觉两腿发软，连站郡站不住了，手扶着山壁，呆望着小鱼儿不停喘着气忽然嘶声道；“在…，：在下有些不……不对了。毒……毒性只怕已发作。”

　　苏樱道：“是他下的毒麽？”胡药师拚命点头。

　　苏樱眼珠子一转，道：“那毒药是什麽味道？”

　　胡药师苦着脸道：“咸咸的，湿湿的，还有些……有些臭气。”

　　苏樱忽然笑了道：“他只不过是故意吓吓你的，那一定不是毒药，你方才觉得毒已发怍，只怕你自己心里在作怪。”

　　胡药师怔了怔，道：“不是毒药是什麽？”

　　苏樱笑道：“我也不知道是什麽，说不定就是他脚上搓下来的泥丸子。”

　　胡药师脸上阵红阵白，突然转过身，像只被人踢了一脚的野狗似的，一头钻了出去，飞也似的逃了。

　　他只望这辈子再也莫要见着小鱼儿，他宁可遇着一百个大头鬼，也不想再遇到小鱼儿了。

　　苏樱的眼睛移到铁萍姑身上，道：“你也不想走麽？”

　　铁萍姑垂下头，不知该说什麽。

　　但她若走，又买在不知道该走到那里去，天地虽大却好像没有她这麽样一个人的容身之地。

　　苏樱道；“你难道不想再见江玉郎”

　　铁萍姑道：“我……”

　　她本来以为自己一定可以断然说出：“我绝不再见他！”但也不知怎地，话到嘴边，她竟说不出了。

　　苏樱像是已看透她的心，微笑道：“我知道你一定想再见到他，因为你就算不再会喜欢他，难道你还会不想报复麽？”

　　铁萍姑叹了口气，道：“可是我却不知道该如何报复。”这句话她本来不想说的，但不知怎地，竟说了出来。

　　苏樱道；“你可知道你现在为什麽会难受，那只因为你觉得他对不起你，他抛弃了你，你觉得他根本末将你放在心上，所以你的心才会碎，是麽？”

　　铁萍姑黯然无语，因为苏樱的话，买已说到她心里去了。

　　苏褂道：“你若想报复，就要让他难受，让他觉得是你抛弃了他，让他觉得你根本就末将他放在心上，到了那时，他就会像条狗似的来求你了。”

　　铁萍姑垂着头想了许久，眼睛渐渐发了光。

　　苏樱道；“现在你懂得我的意思了麽？”
