
　　铁无双的棺木，就放在大厅中央，赵香灵哭丧着脸站在一旁，居然还为他披麻带孝，活脱脱一副孝子的模样。

　　吊丧的客人，却都挤在院子里，叁五成群，交头接耳，指指点的也不知在谈论些什麽。

　　突听庄院外一阵骚动，人声纷纷道：江大侠竟也来了！

　　江大侠行事素来仁义，我早就知道他会来的。

　　院子里的人立刻分立两旁，让出了条路，一个个打躬作揖，有几个直恨不得跪下去磕头。

　　七、八条蓝衣大汉，已拥着江别鹤大步而入。

　　只见他双眉深锁，面色沉重，笔直走到铁无双灵前，恭恭敬敬叩了叁个头，沉声道：铁老英雄，你生前江某虽然与你为敌，但那也是为了江湖道义，情非得已，你英灵非遥，也该知道江某的一番苦心，而今以后，但望你在天英灵能助江某一臂之力，为武林维护正义，春秋四祀，江某也必定代表天下武林同道，到你灵然，祝你英魂安息。这番话当真说得大仁大义，掷地成声，群豪听了，更不禁众人一声，称赞江别鹤的侠心。

　　小鱼儿听了却不禁直犯恶心，冷笑暗道：这才真的叫猫哭老鼠假慈悲……一念尚未转过，突听一人大声冷笑道：这才真叫猫哭老鼠假慈悲，杀了别人还来为人流泪。语声又高又亮，竟似是女人的声音。

　　众豪杰都不禁为之动容，向语声发出的方向瞧过去。只见说话的乃是个黑衣女子，头戴着马连坡大草帽，紧压着眉目，虽在夏夜中，却穿着长可及地的黑缎披风，这许多人瞪眼去瞧她，她也毫不在乎，也用那发亮的大眼睛去瞪别人。

　　她身旁还有个长身玉立的华衣少年，神情却像是个大姑娘似的，别人瞧他一眼，他就臊得不敢抬头。

　　小鱼儿一眼使瞧出这两人是谁了，心里不觉又惊又喜！她果然来了，她居然还是那六亲不认的老脾气，一点儿也没变。这时人丛中已有好几个涌了过去，指着那黑衣女子骂道：你是何方来的女子，怎敢对江大侠如此无礼。那黑衣女子冷冷道：我高兴说什么就说什么，谁管得着我？虬髯大汉喝道：江大侠宽宏大量，老子今天却要替江大侠管教管教你！喝声中他已伸出一双蒲扇般大小的巴掌抓了过去，黑夜女子冷笑着动也不动，她身旁那腼腆的少年却突然伸臂一格！

　　这看来霸王般的大汉，竟被这少年轻轻一格，震得飞了出去，群豪耸然失声，又有几人怒喝着要扑上去！

　　那少年双拳一引，摆了个架式，竟如山停岳峙，神充气足，他不出手时看来像是个羞羞答答的大姑娘，此刻乍出手，竟隐然有一代宗匠的气派，群豪中有识货的，已不禁为之骇然动容。

　　那黑衣少女冷笑道：你尽管替我打，出事了有我！那少年看来倒真听话，左脚前踏半步，右拳已闪电般直击面出，当先一条大汉，又被震得飞了出去。

　　突听-声轻叱，一人道；且慢！住手！

　　叱声未了，江别鹤已笑吟吟挡在这少年面前，江别鹤捻须笑道：若是在下双眼不盲，兄台想必就是玉面神拳顾人玉顾二公子。小鱼儿暗道：这江别鹤当真生了一双好毒的眼睛。只见顾人玉还未说话，那黑衣女子已拉着他的手，冷笑道，咱们犯不着跟他攀交情，咱们走！走字出口，两条人影已飞掠而起，自人丛上直飞出去，黑缎的斗篷迎风飞舞，露出了里面的一身火红的衣服。

　　群豪中已有人失声道；这莫非是小仙女！

　　但这时两人已掠出庄门，一声呼哨，蹄声骤响，一匹火红的胭脂马急驰而来，载着这两人飞也似的走了。

　　江别鹤目送他两人身影远去，捻须叹道：名家之子弟，身手果然是不同凡俗。突见一条泥腿子，手里高挑着根竹竿，快步奔了进来。

　　竹竿上高挂着副白布挽联，挽联上龙飞风舞地写着：你活着，我难受。你死了，我伤心。

　　这十二个字写得墨迹淋漓，雄伟开阔，似是名家的手笔，但语句却是奇怪之极，不通之极。

　　群豪又是惊奇，又是好笑，但瞧见挽联上写的上下款，脸色却都变了，再无一人笑得出来。只见那上款写的是――老丈人千古。下款赫然竟是：愚婿李大嘴敬挽。

　　小鱼儿吃一惊，仔细瞧瞧，这挽联写的竟真有些像李大嘴的笔迹，李大嘴莫非也已真的出了恶人谷？他几时出来的？此刻在哪里？

　　江别鹤迎面挡住了那泥腿汉子，沉声道：这挽联是谁叫你送来的？那泥腿汉子眨着眼睛道：黑夜中我也没有瞧清他是何模样，只觉他生得似乎甚是高大，相貌凶恶得很，有几分像是庙里的判官像。江别鹤道，他除了叫你送这挽联来，还说了什么话？那泥腿汉子支支晤晤，终于道；他还说，他老丈人虽要宰他，但别人宰了他老丈人，他还是气愤．他叫那宰了他老丈人的人快洗干净身子，我忍不住问他为什么要人家将身子洗干净，他刚开大嘴一笑，回头就走了。江别鹤面色一变，再不说话，大踏步走了出去。

　　那泥腿汉子却还在大声道：你老爷予难道也不懂他说的什么意思么？你老爷子…这时群豪已又骚动，淹没了他的语声，纷纷道：十大恶人已销声匿迹多年，此番这李大嘴一露脸，别的人说不定也要跟着出来了。又有人道：除了李大嘴外，还有个恶赌鬼，就算别的人不出来，只这两人已够受的了，这该怎么办呢？惊叹议论间，谁也没有去留意那泥腿子，只有小鱼儿却跟定了他，只见他将那挽联送了上灵堂，一路东张西望走了出去，小鱼儿暗暗在后面跟着，两人一先一后，走了段路，那汉子突然回身笑道：我身上刚得了三百两银子，你跟着我莫非想打闷棍么？?

　　小鱼儿也笑嘻嘻道：你究竟是什麽人？假冒李大嘴的名送这挽联来，究竟安的是什麽心思？

　　那汉子脸色一变，眼睛里突然射出逼人的光，这眼光竟比江别鹤还深沉，比恶赌鬼还凌厉。

　　但一瞬间他又阖起了眼帘，笑道：人家我叁佰两银子，我就送挽联，别的事我可不知道.小鱼儿笑道：我跟在你後面，你怎会知道，你明明有一身武功，还想瞒我？

　　那汉子大笑道：你说我有武功，找有武功早就做强盗去了，还会来干穷要饭的.

　　小鱼儿大声道：你不承认，我也要叫你承认！

　　他一个箭步蹿过去，伸手就打，那知这汉子竟真的不会武功，小鱼儿一拳击出，他竟应声而倒。

　　小鱼儿还怕他在使诈，等了半晌，这汉子躺在地上动也不动，伸手一摸，这汉子四肢冰冷，心没气，竟已活活被打死了。

　　小鱼儿倒的确没想到这人竟如此禁不起打，他无缘无故伸手打死了人，心里也不免难受的很，呆了半晌，长叹道：你莫怪我，我出手误伤你，少不得要好生殓葬於你，虽然好死不如歹活，我总也要你死得风光些。

　　他叹息着将这汉子的身扛了起来，走回城去，走了还不到盏茶时分，突觉脖子湿的还有臊味。

　　小鱼儿一惊：死人怎会撒尿？

　　他又又怒，手去擦，死尸就掉了下去，他飞一脚去，那死尸突然平白飞了起来，大笑道：我今天请你喝尿，下次可要请你吃屎了。

　　笑声中一个斤斗竟翻出数丈，再一晃就不见了。

　　这人轻功之高，竟不在江别鹤等人之下，等到小鱼儿去追时，风次草动，那里还有他的影子。

　　小鱼儿从小到大，几时吃过这麽大的哑吧亏？当真差点儿活活被气死，他连这人究竟是谁都不知道，这气自然更没法出。

　　小鱼儿气得呆了半晌，又突然大笑道：幸好他只是恶作剧，方才他若想杀我，我那里还能活到现在，我本该高兴才是，还生什麽鸟气。

　　他大笑着往前走，竟像是一点也不生气了，对无可奈何的事，他倒真是想得开。

　　街上灯火辉煌，正是晚最热闹的时侯。

　　小鱼儿又买了套衣服换上，正在东游西逛的磨时间，突然一辆大车急驰而过，几乎撞在他身上。小鱼儿也不觉多瞧了两眼。

　　只见这大车骤然停在一家门面很大的客栈前，过了半晌，几个衣帽光鲜的家丁，从客栈里走出来，拉开车门，垂手侍立在一旁，似乎连大气都不敢喘。

　　又过了半晌，两个人自客栈中款步而出，四面前呼後拥的跟着一群人，弯腰的弯腰，提灯的提灯。灯光下，只见左面的一人，面色苍白…身材瘦弱，看来像似弱不禁风，但气度从容，叫人看了说不出的舒服，身上穿的虽然颜色素，线条简单，但一巾一带莫不配合得恰到好处，从头到脚找不出丝毫瑕疵。

　　右面的一人，身材较高大、神采较飞扬，目光顾盼之间，咄咄逼人，竟有一种令人不可仰视之感。

　　这人的衣服穿得也较随便，但一套随随便便的普通衣服穿在他身上，竟也变得不普通不随便了。

　　两人一前一後走上了大车，既没有摆姿势，也没有拿架子，但看来就彷佛和别人有些不同，彷佛生来就该被人前呼後拥，生来就该坐这样的车子。

　　直到车子走了，小鱼儿还站在那里，喃喃道：这两人又不知是谁？竟有这样的气派……

　　要知这样的气派，正是装也装不出、学也学不会的。

　　这安庆城中，此刻竟是侠踪频现，小鱼儿在这一夜之中，所见的竟无一不是出类拔萃、不同凡俗的人物。

　　小鱼儿叹道:只可惜我到现在为止,还不知道这些人究竟是谁,也不知道他们是为了什麽来的，但无论如何，这皖北一带，从此必定要热闹起来了。

　　小鱼儿逛了半天，不知不觉间又走回罗九那屋子。

　　此刻夜虽已歇，但距离夜行人活动的时候还是太早，小鱼儿想了想，终於还是走了进去。

　　在楼下坐了半天，小鱼儿站起来刚想往外走，突然见罗九，罗三从外面奔进来。

　　罗九，罗三瞧见他又是一惊，後退两步，盯着他瞧了几眼，罗九终於释怀而笑，抱拳道：兄台好精妙的易容术，看来只怕可算得上是海内第一了.

　　小鱼儿笑嘻嘻道：两位到那里去了？回来得倒真早。罗九笑道：今日有贵客降临，江别鹤设宴为他们接风，我兄弟也忝陪未座，所以竟不觉回来迟了。

　　罗叁道：有劳兄台久候，恕罪恕罪。

　　小鱼儿，笑问道：贵客！是谁？

　　罗九道：这两人说来倒当真颇有名气，两人俱是「九秀庄」慕容家的姑爷，一位是「南宫世家」的传人南宫柳，一位是江湖中的才子，也是两广武林的盟主秦剑。

　　小鱼儿眼睛亮了，道：慕容家的姑爷！妙极妙极。

　　罗叁道：能娶到慕容家姑娘的人，当真是人人艳羡，这些人本身条件，也委实不差，就说那南宫柳，虽然体弱多病，但看来也令人不敢轻视。

　　罗九道：听兄台说话，莫非认得他们？

　　小鱼儿道：我虽不认得他们，方才却瞧见了他们……这两人可是一个睑色苍白…衣服考究，另一个得意扬扬，像是刚捡着叁百两银子似的。

　　罗九笑道：不错，正是这两人。

　　罗叁道：不但这两人，听说慕容家的另六位姑爷，这两天也要一起赶来，另外还有位准姑爷「玉面神拳」顾人玉……

　　小鱼儿眼睛又一亮，道：顾人玉难道也是和他们一起来的？

　　小鱼儿眼珠子转了转，又道：这些人全赶到这里来，你可知道是为了什麽?

　　罗三道：据说，慕容家里有一位姑娘失琮了，而这位姑娘据说曾经和花无缺在一起，所以他们都赶到这里来打听消息。

　　小鱼儿拍手笑道：这就对了，我早就猜到他们八成是为这件事来的。

　　罗叁道：兄台难道也认得那位姑娘？

　　罗九眼睛盯着他，道：兄台莫非知道那姑娘的下落？

　　小鱼儿连瞧都没有向阁楼那方向瞧一眼，板着脸道：我怎会知道，我难道还会将人家的大姑娘藏起来不成。

　　罗九笑道：小弟焉有此意，只是……

　　小鱼儿笑嘻嘻道：说不定这只是她自己跟情人私奔了，也说不定被人用药迷住……他又歪着头想了想，突然大笑道：这倒有趣的很，的确有趣的很。

　　罗九打了个哈哈，往阁楼上瞧了一眼，笑嘻嘻道：兄台这半日又到那里去了？

　　小鱼儿道：这半天我倒真瞧见了许多有趣的事，也瞧见了许多有趣的人，其中最有趣的一个是……

　　他虽然吃了个哑吧亏，但丝毫不觉丢人，反而将自己如何上当的事，源源本本说了出来,一面说,一面笑,竟像是在说笑话似的.

　　罗九、罗三听了，虽也跟着在笑，但却是皮笑肉不笑，两人的睑色竟似都有些变了！

　　两人悄悄使了个眼色，罗九道：却不知那人长得是何模样？

　　小鱼儿道：那人正是一副标标准准的地痞无赖相，你无论在任何一个城的茶楼赌馆,花街柳巷里，都可以见到，但无论任何人都不会对这种人多瞧一眼的，这也就正是他厉害的地方，不引人注意的人，做起坏事来岂非特别容易。

　　罗九，罗三两人又交换了个眼色，罗九突然站起来，走进房里，小鱼儿只听得房里有开抽屉的声音，接着，是一阵纸张的簌簌声，然後，罗九又走了出来，手里拿着卷已旧得发黄的纸。

　　这张纸非但已旧得变色发黄，而且残破不全，但罗九却似将之瞧得甚是珍贵，谨谨慎慎地捧了出来，小小心心地摊在小鱼儿面前桌上，却又用半个身子挡住在小鱼儿视线，像是怕被小鱼儿瞧见。

　　小鱼儿笑道：这张破纸摔又摔不碎，跌又跌不破，更没有别人会来抢，你怎地却将它瞧得像个宝见似的。

　　罗九正色道：这张纸虽然残破，但在某些武林人士眼中，却正是无价之宝，兄台若以为没有人会来抢，那就大大错了。

　　小鱼儿嘻嘻笑道：哦，如此说来，这张纸莫非又是什麽「藏宝图」不成？若真的也是张「藏宝图」，我可瞧郡不愿瞧上一眼。

　　罗三笑道：江湖中故意害人上当的「藏宝图」的确有不少，一万张「藏宝图」里，真有宝藏的，只怕连一张也没有，听兄台如此说，莫非也是上过当来的。

　　罗九道：但此图却绝非如此……

　　小鱼儿道：你将这张纸拿出来，本是让我瞧的，为何又挡住我的眼睛。

　　罗九陪笑道：兄弟平日虽将此图珍如拱璧，但兄台此刻已非外人，是以在下才肯将它拿出来，只是……但望兄台答应，瞧过之後，千万要保守秘密。

　　小鱼儿也忍不住动了好奇之心，却故意站起来走到一旁，笑道：你若信不过我，我不瞧也罢。

　　罗三大笑道：我兄弟若信不过兄台，还能信得过谁……

　　小鱼儿道：你先告诉我这张图上画的是什麽，我再考虑要不要瞧它。

　　罗九沉声道：这张图上，画的乃是「十大恶人」的真容？

　　小鱼儿眼睛一亮，却又故意笑道：十大恶人我虽未见过，但听这名字，想来只怕个个都是丑八怪，这又有什麽好瞧的，别人又为何要抢它？

　　罗九叹道：兄台有所不知，这「十大恶人」，个个都有一身神鬼莫测的本事，个个俱都作恶多端，江湖中曾经受他们所害的人，也不知有多少……

　　罗叁接道：但这十人非但个个行踪飘忽，而且个个都有乔装改扮的本事，有些人虽然被他害得家破人亡无路可走，却连他们的真面目都未瞧过，这又叫他们如何去寻仇报复，如何来出这怨气。

　　小鱼儿笑道：我明白了，别人想抢这张图去，只是为了要瞧瞧他们长得究竟是何模样，好去报仇出气。

　　罗三附掌道：正是如此。

　　小鱼儿道：但他们跟我却是无冤无仇，你又为何要我来瞧……

　　罗九神的一笑，道：兄台真的和他们无冤无仇麽？

　　小鱼儿眼珠子一转，道：你莫非是说那装死的无赖，也是「十大恶人」之一？

　　罗九且不答话，闪开身子，指着那张图上昼的一个人，缓缓道：兄台不妨来瞧瞧，那无赖是不是他？

　　发黄的纸上，工笔画出了十个人像，笔法细腻，栩栩如生，一人白衣如雪，面色苍白，正是血手杜杀。

　　杜杀身旁，作仰天大笑状的，自然就是笑里藏刀小弥陀哈哈儿，再过去就是那满面媚笑的迷死人不赔命萧咪咪及手里捧着个人头，愁眉苦脸在叹气的不吃人头李大嘴……

　　还有一人虚虚的站在一团雾里，不问可知，便是那半人半鬼阴九幽，阴九陛身旁一个人却有两个头，左面一个头是小姑娘，右面一个头是美男子，这自然就是不男不女屠娇娇。

　　这些人小鱼儿瞧着不知有多少遍了，只见此图画得不但面貌酷似，而且连他们的神情也昼得唯妙唯肖。

　　小鱼儿不禁暗中赞赏，又忖道：这张图却不知是谁画的？若非和他们十分熟悉的人，怎能昼得如此传神？

　　接着，他就瞧到那衣衫落拓、神情极轩昂的恶赌鬼轩辕三光，再旁边一人满脸虬髯，满脸杀气，一双眼睛更像是饿狼恶虎，正待择人而嗤，手里提着柄大刀，刀头上鲜血淋漓。

　　小鱼儿故意问道：此人长得好怕人的模样，却不知谁？

　　罗九道：他便是狂狮铁战。

　　罗叁道：此人模样虽然凶恶，其实却可说是「十大恶人」中最善良的一人，人家只要不去惹他，他也绝不去惹别人。

　　小鱼儿道：但别人若是惹了他昵。

　　罗叁道：谁若惹了他，谁就当真是倒了三辈子的霉了，他若不将那人全家杀得鸡犬不留，再也不肯放手的。

　　小鱼儿失笑道：这样的人还算善良，那麽我简直是圣人了。

　　他中虽在答应着别人的话，心里却不觉想起了铁心兰，想起了那似嗔似笑的嘴角，似幽似怨的眼睛……

　　他心里只觉一阵刺痛，赶紧大声道：这两人又是谁？

　　这两人显然是一双孪生兄弟，两人俱是瘦骨嶙峋…双颧凸出，一人手里拿着个算盘，一人手里拿着本帐簿，穿着打扮，虽像是买卖做得极为发达的富商大贾，模样神情，却像是一双刚从地狱逃出来的恶鬼。

　　罗九笑道：这兄弟一胞双生，焦不离孟、孟不离焦，「十大恶人」虽号称「十大」，其实却有十一个人，只因江湖中人都把这两人算成一人。

　　罗叁道：这兄弟两人复姓欧阳，外号一个叫做「拚命占便宜」，一个叫「宁死不吃亏」，兄台听这外号，就可知道他们是怎麽样的人了。

　　罗九道：十大恶人声名虽响，但大都俱是身无馀财，只有这兄弟两人，却是富可敌国的大财主,大富翁。

　　罗叁指着画上另一人道:但这人性格却和他兄弟全然相反，这人平生最喜欢害人，一心只想别人上当，至於他自己是否占着便宜，他却全然不管。小鱼儿笑道：这样的人倒也少见的很，他……

　　突然失声道：呀！不错，他果然就是那装死的无赖！

　　画上的人，有的坐着，有的站着，只有这人却是蹲在画纸最下面的角落里，一只手在挖脚丫，一只手放在鼻子上嗅。

　　画上别的多多少少总有些合大人物的气概，只有这人猥猥琐琐，嘻皮笑脸，活脱脱是个小无赖。

　　罗九眼睛一亮道：兄台可瞧清楚了？

　　小鱼儿大声道：一点也不错，就是他！他的脸虽也改扮过，但这神情、这笑容……那是万万不会错的。

　　罗叁叹道：在下一听兄台说超那无赖的行为，便已猜着是他了。

　　罗九道：此人姓白，自己取名为白开心。

　　罗叁道：江湖中又他加了个外号，叫「损人不利己」白开心。

　　小鱼儿失笑道：这倒的确是名符其实，冒名送挽联、装死骗人，这的确都是「损人不利己」的事，别人虽被他害了，他自己也得不着便宜。

　　小鱼儿突然又道：你兄弟听我一说，就想起他来，莫非和他熟得很？

　　罗九摸了摸下巴，笑道：我兄弟虽不才，却也不至於和这种人为伍。

　　小鱼儿笑嘻嘻瞧着地，道：我看你兄弟非但和他熟得很，也和「十大恶人」熟得很，否则怎会对他的行事如此清楚，这张图又怎会在你手里？

　　罗九面色变了变，罗三已长笑道：不瞒兄台说，「十大恶人」与我兄弟实有不共戴天之仇，我兄弟的父母，便是死在他们的手里。

　　小鱼儿倒颇觉意外，道：哦……真有此事？

　　罗九道：我兄弟为了报仇，是以不惜千方百计寻来此图，又不惜千方百计，将他们的性格行为，打听得清清楚楚。

　　小鱼儿道：既是如此，你为何不将此图让大家都瞧瞧，好教别人也去寻他们的晦气，你为何反而替他们保守秘密！

　　罗九恨声道：我兄弟为了报仇，已不知花了多少心血，我兄弟每日俱在幻想着手刃仇人时的快活，又怎肯让他们死在别人的手里！

　　小鱼儿想了想，点头道：不错，这也有道理……很有道理。

　　罗九仔仔细细，将那张纸又卷了起来，道：是以兄台下次若再遇着那白开心时，千万要替我兄弟留着。

　　罗叁接道：兄台若能打听出他的下落，我兄弟更是感激不尽。

　　小鱼儿目光闪动，笑道：好，白开心是你的，但江玉郎却是我的，你兄弟也得为我留着才是，最好莫要叫别人碰着他一根手指。

　　罗九笑道：那是自然。

　　小鱼儿道：老子请客，儿子自然作陪，你今日想必是见过他的了。

　　罗九道：奇怪就在这里，江别鹤请客，江玉郎并未在席上。

　　小鱼儿哈哈笑道：这小贼难道连露面都不敢露面了麽？否则遇着南宫柳这样的人物，他爹爹还会不赶紧叫他去结纳结纳。

　　罗九立刻陪着笑道：那小贼只怕已被兄台吓破了胆。

　　小鱼儿往阁楼上瞟了一眼，笑道：瞧见一个被自己打死的人，又在自己面前复活了，无论是谁，只怕都要被吓得神智不清，见不得人了。

　　他这句话中自然另有得意，只是罗九兄弟却再也不会想到这会和阁楼上的女孩子有关，更不会想到这神智不清的女孩子就是慕容九。

　　两人只见小鱼儿眼睛往阁楼上瞟，於是两人齐地站了起来，打了个哈哈，笑道：时侯不早，兄台只怕要安歇了。

　　小鱼儿大笑道：不错，正是要安歇了。

　　他站起身了，大笑着往外走了出去。
