
　　黄鸡大师听说这里是峨嵋禁地，不由皱眉道：当真是这里，你我还是快快退出才是！啸云居士道：不错，误入别人禁地，便是犯了武林大忌！王一抓目光闪动，截口道：既是如此，各位就请快快退出去吧。黄鸡大师微一沉吟，终于转身。

　　冯天雨突然大声道：大师且慢，莫要中了别人之计。黄鸡大师道：计？计从何来？

　　冯天雨道：世上哪里还有比棺材更好的藏宝之地？黄鸡大师耸然动容，啸云居士与王一抓已双双向居中灵位旁的一口棺材抢去，哪知就在这时，四面石壁突然开了八道门户，八道强烈的灯光，自门中笔直射出，照在小鱼儿、王一抓等人身上。

　　众人被这灯光一照，一时间竟是动弹不得，眼睛更是无法睁开，隐约只瞧见灯光后人影幢幢，剑光闪动，却瞧不出是什么人来。

　　一个沉重的话声自灯光后响起，道：何方狂徒，竟敢擅闯本门圣地！另一人厉声接道：擅闯圣地，罪必当诛，还问他们的来历作甚？这人语音缓慢，但缓缓说来，自有一种凌厉逼人气概！

　　黄鸡大师失声道：莫非是神锡道长。

　　那语声哼了一声，黄鸡大师道：道长难道已不认得五台黄鸡大师了么那语声道：圣地之中，不谈旧谊，咄!

　　咄字出口，数十道剑光自灯光处急射而出，如雷轰电击，直取黄鸡大师与王一抓等人的咽喉要害！

　　小鱼儿眼见剑光刺来，竟是不敢闪避──剑光虽狠，蛇吻更毒，他惊惶之下，反而仰天长笑起来。

　　他这一笑，蜷曲在他身上的毒蛇全部昂首而起，红信闪缩，小小的孩子身上爬满了毒蛇，这模样看来端的比什么都要吓人。

　　刺向他的两柄长剑，竟不由自主硬生生在半空顿住了剑势，在灯光下出现的人影，是两个紫衣微温的道人，左面一人横剑当胸，厉声道：你这娃儿鬼笑些什么？小鱼儿笑道：我只笑你们峨嵋派自命不凡，却不过只是些不分皂白的糊涂虫而已。四面兵刃相击声，叱□怒喝声，不绝于耳，他语声说得也不太大。

　　那道人逼进一步，喝道：你说啥子？

　　峨嵋道人足不离山，说的自然是道地的四川土音。

　　小鱼儿眨了眨眼睛，道：什么傻子不傻子，你才是傻子，我且问你，就算是咱们擅闯了禁地，你们又怎会知道的？那道人冷笑道：峨嵋山岂是容人来去自如之地，有人闯人后山，本派焉有不知之理。小鱼儿也冷笑道：只是咱们闯入后被你们发觉，那也算你们的本事，但你们却显然是早有防备在此，难道你们峨嵋弟子真有未卜先知的本事。那道人厉声道；这不关你的事。

　　小鱼儿道：这自然关我的事，只因咱们未来之前，早已有人向你们告密，是么？……哼，这人又是怎会知道咱们要来的，你们难道想都不想么？赵全海远远大喝道：正是，这一切都是告密的那人做成的圈套，好教你我互相火并。…．话末说完，一声惨呼，显然是身上已挂彩了。

　　那道人皱了皱眉，沉声道：啥子圈套？那有啥子圈套？小鱼儿大声道：你们只要住手，我自会为你们揭穿这圈套．只听一人喝道：莫要中了这小鬼的缓兵之计。那道人亦自喝道：不错，擒住了他再问话也不迟。小鱼儿知道这两人只要一出手，自己就休想整个回去，他暗中不觉大是后梅，方才为何不先用蛇粮将毒蛇引开，却偏要因着它来唬人。

　　他情急之下，大喝一声，将紧捏在手里的叁个匣子，劈面向这两个峨嵋道人掷了过去。

　　但道人剑光一展，叁个匝子立刻分成六半，匣子里的迷魂药，解毒药下雨般落了满地。

　　道人剑势也不觉缓得一缓，但瞬即扑刺上来。

　　小鱼儿暗叹一声，苦笑道：要害人的时候，却莫忘了反面会害到自己……心念─闪间，突闻嗤、嗤、嗤十数声急风骤响，昏黄的烛光，强烈的灯光，突然─齐熄灭．小鱼儿方在吃惊，有一只手悄悄握住了他的手。

　　一人在他耳畔轻声道；随我来。

　　小鱼儿只觉这只手虽是冷冰冰的，却有说不出的柔腻，这语声更是说不出的温柔，说不出的熟悉。

　　他心头不知怎地也会流过一股暖意，低声道：是铁心兰么？那语声低低道：嗯。

　　小鱼儿脚下随着她走，口中不觉轻叹了一声，道：如今我才知道你暗器功夫实在比我强得多，那种在一瞬间便能打灭十几盏灯光的本事，我实在比不上。铁心兰道：打灭灯火的不是我。

　　小鱼儿怔了怔，道：不是你是谁？

　　灯火熄灭后，虽有一阵静寂，但惊□叱□之声立刻又响起，数十人在黑暗中纷纷呼喝：谁？又是什么人闯了进来

　　掌灯！快！快！

　　铁心兰还未仔细回答小鱼儿的话，灯光又自亮起，峨嵋道人贴向石壁，王一抓等人也聚在一起。

　　灯光下，却多了两个人，只见这两人衣衫雪也似的洁白，头发漆也似的乌黑，那皮肤却更白于衣衫，眸子也更黑于头发。

　　小鱼儿只当这能在这刹那间熄灯的必是十分了不起的角色，哪知却是两个看来娇柔无力、弱不禁风的绝色少女！

　　此刻在这峨嵋后山禁地灵堂中的，可说无一不是江湖中顶尖儿的人物，就算那些紫衣道人也都是峨嵋子弟中百里挑一的好手，但这两个白衣少女却似全末将任何人瞧在眼里，两双明亮的秋波，微微上翻，娇美的面容上满带着冷漠傲慢之意。

　　这种与生俱来、不加做作的傲气，自有一种慑人之力，此刻灯火虽亮起，室中反而变得死一船静寂。

　　啸云居士突然冷笑道；居然有女子闯入峨嵋禁地，峨嵋子弟居然还在眼睁睁的瞧着，这倒真是江湖中前所末闻的奇事……

　　他口中说话，眼角却瞟着神锡道长，神锡道长面沉如水，四下的峨嵋弟子却已不禁起了骚动，有了怒容。

　　白衣少女却仍神色不动，左面一人身材较细，长长的瓜子脸，尖尖的柳叶眉；冷漠中又带着股说不出的娇俏。

　　右面的少女身材娇小，圆圆的脸，大大的眼睛，鼻尖上浅浅有几粒白麻子，却使她在冷漠中平添了几分妩媚娇憨。

　　此刻这圆脸少女眼睛瞪得更大了，冷笑道：荷露姐，你可听见了。这峨嵋后山，原来是咱们来不得的。那荷露冷冷道：天下无论什么地方，响们要来便来，要去便去，有谁能拦着咱们？有谁敢拦着咱们。神锡道长终于忍不住怒叱一声，厉声道：是哪里来的小女子，好大的口气！这一声怒叱出口，峨瞻弟子哪里还忍耐得住，两道剑光如育龙般交剪而来，直刺自在少女们的胸腹。

　　白衣少女却连瞧也未瞧，直等划光来到近前，纤手突然轻轻一引、一拨，谁也赠不出她们用助是什么手法，两柄闪电般剩来的长剑，竟不知怎地拨了回去，左面的剑竟刺在右面一人的肩上，右面的剑却削落了左面一人的发髻，两人心胆皆丧，楞在那里再也抬不起手。

　　王一抓、黄鸡大师等人也不禁为之耸然失色。

　　神锡道长一掠而出，变色道：这，这莫非是移花接玉？荷露谈淡道：亏你还有点眼力。

　　圆脸少女冷笑道：现在你总知道咱们是哪里来的了，你还嫌咱们的口气太大么？神锡道长面容惨变，道：峨嵋派与移花宫素无瓜葛，两位姑娘此来，为的是什么？荷露道：咱们也不为什么，只想要你将藏南天的藏宝取出来，其实咱们也不想要，只不过想瞧瞧而已。神锡道长征了征，道：燕南天的藏宝？

　　圆脸少女道：你还装什么糊涂，好生拿出便罢，否则…。．哼！神锡道长道：燕南天与本派更是素无瓜葛，此间怎会有燕南天的藏宝？……目光四顾，突然惨笑一声，接道：我明白了，各位想必也是为了这藏宝来的。王一抓、黄鸡大师俱都闭紧了嘴，谁也不说话，移花宫中居然有人重现江湖，他们还有什么话好说。

　　神锡道长嘶声道：这一切想必是个圈套，你我全都是被骗的人，你我若是火并起来，就正是中了别人的毒计！小鱼儿早已退到圈外，此刻不禁冷笑忖道：我说这话时你偏偏不信，如今你自己也说出这话来了，这岂非敬酒不吃吃罚酒。他眨着眼睛，瞧着那两个白衣少女，心里也不知又在转些什么念头，反正他的心思，谁也猜不透。

　　只所那圆脸少女道：你的意思是说燕南天的藏宝不在这里？神锡道长叹道：贫道简直连听也未听过…。圆脸少女道：荷露姐，他说的话，你相信么？荷露谈淡道：我天生就不信别人说的话，无论谁说的话，我都不信。神锡道长道：姑娘若是不信，那也无可奈何。圆脸少女冷笑道：谁说无可奈何，咱们要搜！神锡道长变色道：要搜？

　　圆脸少女道：不错，搜！我瞧这几口棺材，就像是最好的藏宝之地，你就先打开来让咱们瞧瞧吧。她话未说完，峨嵋弟子已俱都勃然大怒，神锡道长更是须发皆张，勉强忍住怒气，沉声道：棺中乃是本派历代先师之灵厝，天下谁也不能开启。圆脸少女冷笑道：这就是了，棺中若真是死人，让咱们瞧瞧有何关系，又不会瞧掉他们一块骨头，你不让咱们瞧，显见有弊！神锡道长忽喝道：无论谁要开此灵棺，除非峨嵋弟子死尽死绝！圆脸少女道：那要等多久，我可等不及了。神锡道长喝道：移花宫欺人太甚，我峨嵋派和你拼了！反腕拔出长剑，剑光一闪，直取少女咽喉！

　　他暴怒之下，这一剑正是他毕生功力所聚，当真是快如电击，势若雷露，声威之绍，震人魂魄！

　　白衣少女毕竟功力还浅，眼见如此声势，竟不敢攫其锋锐，再施展那移花妙手，两人身形一闪，翩翩避了开去！

　　但这时峨嵋弟子的数十柄长剑，已交剪击来，她两人纵有绝世的心法妙传，也难以敌这数十柄雷霆怒剑！

　　铁心兰突然松开了小鱼儿的手，道：你等着莫动，我小鱼儿瞪眼道：你要做什么

　　铁心兰道：我迷途荒山，幸得她们收容，你危急被困，又幸得她们出手，此刻她们有难，我怎能坐视不救。小鱼儿笑道：移花宫中人纵然有难，还用得着别人解救么？语犹未了，身后已有人接口道：你说的不错！这语声清朗而短促，语声入耳，已有一条人影自小鱼儿身侧掠出，纵在火光之下，小鱼儿也无法瞧清这人是男是女，是何模样，以小鱼儿的眼力，甚至连此人身上穿的衣服是何颜色都未瞧清。

　　他一生竟从未见到如此迅急的身法，更想不到世上有如此迅急的出手──人影闪过，闪入剑光。

　　刹那间，只听剑击之声不绝于耳，数十柄长剑一齐落在地上，别人谁也瞧不清这些剑是如何脱手的，只有峨嵋弟子自己心里有数──他们只觉剑上突有─般不可抗拒的力道引来，将自己掌中剑引得与同伴之人掌中剑互相交击，两人都觉得对方剑上之力大得惊人，于是手腕一麻，长剑落地，一个个捧着手腕惊呼后退，心里还是糊里糊涂，仿佛正在做梦似的。

　　神锡道长掌中剑虽未出手，人已惊得后退一丈，目光四下游顾，除了那两个白衣少女外，哪里还有别的人影……但四下火光明灭动，数十柄长剑惧都在地。

　　神锡道长咬牙顿足，仰天长叹道：罢了！反腕一引长剑，竟向自己脖子上抹去，他眼见此等不可抗拒的惊人武功，眼见峨嵋派的声名便要从此断送，也只得一死以求解脱！

　　谁知就在这时，一只手自他身后伸出，轻轻托住了他的手，另一只手已轻轻将他的长剑接过。

　　神锡道长掌中小这柄剑，随他出生入死，闯荡天下也不知经历了多少惊心动魄的战役，长剑离手之事，却是从来未有，但此刻也不知怎地，这柄生死不离的长剑，竟会轻轻易易到了别人手中。

　　神锡道长又惊又怒，一个白衣少年已自他身后缓步走出，双手捧着长剑，从容而揖，含笑道：道长请恕弟子无礼，但若非贵派道友向妇人家出手，弟子也万万不会胡乱出手的。灯光下，只见这少年最多也不过只有十叁四岁年纪，但他的武功，他的出手，已非这许多武林一流高手所能梦想，他穿的也不过只是件普普通通的白麻衣衫，但那种华贵的气质，已非世上任何锦衣玉带的公子能及。

　　他到此刻为止，也不过只说了叁五句话，但他的温文，他的风度，就连阅人无数的雪花刀柳玉如见了，也觉心神皆醉，银枪世家的邱七爷少年时也曾是风流潇洒的美男子，但见这少年，也只有自愧不如。

　　一时之间，众人竟都不知不觉瞧得呆了。

　　神锡道长虽是满心惊怒，此刻竟也似被这种迷人的风度所慑，竟也不觉抱拳还礼，道：足下莫非亦是来自绣玉谷，移花宫？白衣少年道：弟子花无缺，正是来自移花宫，本官中人已有多年未在江湖走动，礼数多已生疏，若有失礼之处，还请各位包涵才是。他说的话总是那么谦恭，那么有礼，但这情况却像是个天生谦和的主人向奴仆客气，主人虽是出自本意，奴仆受了却甚是不安──有种人天生出就是仿佛应当骄傲的，他纵然将傲气藏在心里，他纵觉骄傲不对，但别人却觉得他骄傲乃是天经地义、理所应当之事。

　　他面上的笑容虽是那么乎和而亲切，但别人仍觉他高高在上，他对别人如此谦恭亲切，别人反觉难受得很。

　　神锡道长、黄鸡大师、王一抓、邱清波、孙天南、冯天雨、赵全海，这些人无一不是一派掌门的身份，但不知怎地，在这少年面前，竟有些手足失措，举止难安，几个人口中呐呐，居然说不出应对之词。

　　荷露眼波流转，忍不住笑了，大声道：我家公子来了，这棺村可以打开瞧瞧了么？神锡道长面色又一变，但他还未出言，花无缺已缓缓道：藏宝之事必属子虚，在下只望各位莫要中了奸人的恶计，而从此化干戈为玉帛，今日之事，从此再也休要提起。黄鸡大师合什道：阿弥陀佛，公子慈悲。

　　王一抓大声道：谁若还想争杀，却让别人暗中在一旁看笑话，那才是呆子。邱清波、孙天南等齐声道：公子所言极是，在下等就此告退。神锡道长唏嘘合十，道：多谢公子！此间本已是个不死不休的杀伐之场，这花无缺公子来了才叁言两语，却已化戾气为祥和，化杀气为和气。

　　柳玉如眼波转动，始终不离他面目，铁心兰瞧着他，嘴角不知不觉间泛起了一丝钦佩的笑意。

　　小鱼儿突然哼了一声，向地道外大步奔出，铁心兰怔了怔，微微迟疑，终于也快步跟了出去。

　　只听身后赵全海晚道：玉大侠，玉老前辈…。．荷露也在唤道：喂，那位姑娘，你怎地走了。，神锡道长唤道：那位小施主，方才多承教言，请稍坐待茶。几个人呼声混杂，小鱼儿根本听不清楚，何况他纵然听清也不会回头的，他竟一口气走出了那山窟。

　　洞外虽有薄雾，但明月在天，清辉满地，夜色显得更美。

　　小鱼儿眼睛却只直勾勾瞧着前面，脚步丝毫不停，直走了几盏茶时分，方自寻了块青石坐下。

　　铁心兰这才长长叹了口气，道：藏宝之事，竟会如此结束，倒真是令人想不到的事。小鱼儿道：你想得到什么？铁心兰怔了怔，垂下了头，幽幽道：我竟为这一文不值的藏宝秘图受了那许多辛苦危难，竟险些一死，如今想来，真是冤枉得很。小鱼儿道：你活该。

　　铁心兰咬了咬嘴唇，垂首道：在那慕容山庄，我知道你必有许多苦衷许多困难，才会抛下我不顾，我并不怪你，但你…小鱼儿道：你怪我又怎样？

　　铁心兰霍然抬起头，道：你……你。你怎么这样说话。

　　小鱼儿道：我说话本来就是这样，你不爱听，就莫要听…。哼，别人说话好听，你不会去听别人的么？铁心兰眼圈已红了，默然半晌，强颜一笑道：你是什么时候到峨嵋来的？小鱼儿道：哼！

　　铁心兰柔声道：你身上怎会有这些蛇？

　　小鱼儿道：哼！

　　铁心兰跺了跺脚，也赌气坐了下去，两人背靠着背，谁也不理谁，谁也不动，谁也不说话。

　　也不知过了多久，小鱼儿终于忍不住了，重重啐了一口，道：嘿，那小子好神气！铁心兰像是全没听见，根本不答腔。

　　小鱼儿憋了半晌，又忍不住了，用背一顶她，道：喂，聋子，我说的话你听见了么？铁心兰道：聋子怎会听得见人说话。

　　小鱼儿呆了呆，道：但……你这不是明明听见了么？你听不见人说话，又怎会听见了，你…．说来说去，他自己也忍不住大笑起来。

　　铁心兰早已偷偷在笑，此刻也不禁噗嗤笑出声来。

　　笑声中两人不知不觉已并排坐在一起，也不知是铁心兰先移过来的，还是小鱼儿先移过去的。

　　笑了半晌，小鱼儿突然又道：那小子实在太神气了！铁心兰柔声道：其实那也不是他自己神气，只不过是别人捧着他神气而已。小鱼儿冷笑道：你莫以为他自己不神气，他那副样子，不过是装做出来的，好让别人说他谦恭有礼，其实……哼，狗屁！铁心兰笑道：绣玉谷，移花宫可说是如今天下武林的圣地，他身为移花宫唯一的传人，就算神气，也怪不得他。小鱼儿道：哼哼哼……哼哼哼。

　　铁心兰媚然一笑，轻轻摸了摸他的手，瞧见他腕上的毒蛇，又赶紧缩了回来，眨着眼睛笑道：你有没有发觉，他的眉毛眼睛，可真是像你，简直和你一模一样，不知道的人，还要以为你们是兄弟哩。小鱼儿道：我若生得像他那副娘娘腔的模样，我宁可死了算了．铁心兰含笑瞟了他…眼，不再说话。

　　小鱼儿歪起了头，冷笑着又道：奇怪的是，这种装摸作样、娘娘腔的男人，偏偏有人喜欢他。铁心兰道：哦……谁喜欢他。

　　小鱼儿道：你。

　　铁心兰呆了呆，失笑道：我喜欢他？你疯了！小鱼儿道：你若不喜欢他，怎会瞧他瞧得眼睛都亮了…。．你若不喜欢他，又怎会处处都帮着他说话。铁心兰脸都气红了，咬牙道：好，就算我喜欢他，我喜欢得要死好么，反正，你也不是我的什么人，你也管不着。她跺着脚，背又转了过去。

　　小鱼儿索性坐到地上去了，喃喃道：哼，装模作样像个小老头子，这种人比什么人都讨厌。铁心兰也不回头，道：你不是说他娘娘腔么现在怎么又说他像老头子。小鱼儿道：我我说的是他像小老太婆。

　　铁心兰突又噗嗤一笑。

　　小鱼儿瞪起眼睛，道：你笑什么？

　　铁心兰慢悠悠地，一字字道：你在吃醋。

　　小鱼儿跳了起来，道：我在吃醋？笑话，笑话……突又坐了下去，叹道：不错，我现在真的有些像是在吃醋。

　　铁心兰娇笑着扑入他怀里，但瞬即跳起，颤声道：蛇……这些鬼蛇你怎么不弄掉它。小鱼儿苦着脸道：我若能弄得掉它们就好了！铁心兰失声道：你……你自己也弄不掉它？小鱼儿叹道：碧蛇神君一死，现在只怕谁也弄不掉它们了，无论谁只要一碰它们，它们立刻就会给我来上一口。铁心兰着急道：那…。那怎么办呢？你难道永远带着它们跑？！小鱼儿愁眉苦脸，呆了半晌，突然做了个鬼脸，笑道：这样也好，身上缠着蛇，女孩子就不会来缠我了。铁心兰跺脚道：人家说正经的，你却还要开玩笑。她又赌气背转脸，但瞬即又回了过来，笑道：我有法子了。小鱼儿喜道：你有什么法子？

　　铁心兰道：你不给它们东西吃，等它们饿死，它们一死，自己就掉下来了。小鱼儿像是想了想，点头道：是极是极，这法子简直妙不可言。铁心兰嫣然笑道：多谢多谢。

　　小鱼儿眨了眨眼睛，道：只是还有一样你忘了。铁心兰道：还有什么？

　　小鱼儿道：这些蛇虽是光头，却不是和尚。铁心兰呆了半晌，道；这是什么意思？

　　小鱼儿忍住笑道：不是和尚，就吃荤的……

　　铁心兰又呆了呆，突然跳了起来，惊呼道：它。…它们若是真的饿了，岂非要吃你的肉，喝你的血。小鱼儿叹了口气道：你真是天才儿童，到现在才想到。铁心兰急得眼泪都要流出来了，跺脚道，这怎么办呢？怎么办呢？我看只有…只有…。．到底只有怎样，她却说不出，急得在那里直转圈子，转了七八个圈子，突听有人语声传了过来。

　　只听一人道：那丫头怎会突然失踪，倒真奇怪。另一人冷冷道：她跑得了今天，还跑得了明天么？这两人语声一入耳，小鱼儿、铁心兰又面色变了。

　　铁心兰哑声道：小仙女！小鱼儿道；还有慕容九妹！铁心兰道：咱……咱们快走吧。

　　但直到这时，他们才发觉这竟是条死路，叁面俱是直壁削立，唯一的道路，正是小仙女她们要走过来的。

　　铁心兰手脚都已冰冷，道：这…这…。

　　小鱼儿道：咱们先躲一躲再说。

　　两人身子刚躲好，小仙女与慕容九妹已走过来了。

　　小仙女道：峨嵋山倒真是邪门，诺大的一片山上，除了猴子住的洞外，就只有这里是可以避风的地方。慕容九妹道：我看满山乱找也没用，咱们不如先在这里歇歇，等天亮再说。小仙女早已坐了下来，她坐的正是小鱼儿方才坐的那块石头，两人懒懒的坐下，连眼睛都眯了起来。

　　小鱼儿和铁心兰不觉暗暗叫苦，这一来要等到什么时候才能进出去，可真是只有天知道了。

　　也不勿过了多久，小仙女张开了眼睛，道：你冷不冷？慕容九妹冷笑道，你真是娇生掼养的千金小姐，这样就算冷么，就算在冰天雪地之中，我都不会喊冷的。小仙女耸了耸肩，又闭起了眼睛。

　　小鱼儿却在暗中撇了撇嘴，暗道：你自然不怕冷，你也不想想你练的是什么功夫，光着屁股睡在冰下都没关系，别人可没练过你那鬼功夫呀。，又过了半响，小仙女突然站起来，道：你不怕冷．你有本事，我可受不了啦。慕容九妹道：受不了也得受。小仙女笑道：九姑娘，好姐姐，陪我去找些柴来生堆火好么？慕容九妹终于慢吞吞站了起来，两人东瞧瞧，西望望，竟向小鱼儿与铁心兰藏身之处走了过来。

　　小鱼儿暗道：该死该死，我怎么偏偏选了这地方来躲，这地方怎会偏偏有柴火，当真是倒了穷霉了。须知他们要躲，自然就躲在枯藤木时后，枯藤木叶自然是最好的引火之物，百般巧合，小鱼儿可像是要倒霉了。

　　铁心兰掌心早巳流满冷汗，身子也发起抖来。

　　只见小仙女与慕容九妹越走越近，铁心兰也越抖越厉害，抖得四下枯藤木叶簌簌的直响。

　　小仙女突然停住脚，道：你……你听，那是什么在响？慕容九妹冷冷道：你放心，不会有鬼的。小鱼儿心念一闪，眼珠子一转，突然将头发扯散，自己居然偷偷笑了，也不知在笑什么？

　　铁心兰见他在这种时候居然还笑得出，简直要气破肚子，急断肠子，只见小仙女又在往前走，口中喃喃道：就算没有鬼，钻条蛇出来，也够要命的了．慕容九妹冷冷道：有我在这里，你什么都不必怕。她话未说完，突见一个怪物从黑暗中跳了出来。

　　小仙女吓了一跳，冷汗立刻流出。

　　慕容九妹却冷叱道：是什么人装神弄鬼？

　　只听这怪物鬼叫道：慕容九妹…慕容九妹，你害我死得好苦，我做了淹死鬼，还要做烫死鬼……慕容九妹，慕容九妹，你还我命来！
