
　　胡药师接着道：我对消息机关之学总是学不会，所以也不敢胡乱走动，就找了地方躲起来。过了半晌，就瞧见魏麻衣将一个小伙子骗到我躲着的树林里去，而且还将那小伙子点了穴道，吊了起来。白山君奖道：那时我们远远听得有人在骂街，想必就是那小伙子在骂魏麻衣了。白夫人皱眉道：这小伙子长得是何模样？

　　胡药师道：年纪大约二十不到，身材和我差不多，满脸都是伤疤，应该其丑不堪，但也不知怎地，却看来一点也不讨厌，反而很讨人喜欢。白夫人道：据说近年来江湖中出了个小魔星，叫什么鱼的，好像是小鱼，此人武功虽不十分高，但却精灵鬼怪，又奸又滑，只要惹着他的人，没有不上他的当的，连江别鹤那样的人，见了他都头疼。胡药师默然半晌，微笑道：不错，那小伙子就是此人，他实在是个鬼精灵，魏麻衣也算是个厉害角色了，但后来却被他捉弄得团团乱转……白山君忍不任插口道：这人又和移花接玉的秘密有何关系？胡药师道：我问你，现在天下有几个人知道移花接玉武功的秘密？白夫人道：知道的人虽也有几个，但会说出来的人却一个也没有。胡药师笑道：这就对了，不过，现在我却有个法子令其中一人说出来。白夫人道：你能让谁说出来？

　　胡药师道；苏樱！

　　白夫人叹了口气道：你若能令那丫头说出来，我就能令瓶子也开口了。胡药师微笑道：你不相信？

　　白夫人又叹了口气，道，好吧，你有什么法子，且说来听听。胡药师沉声道：我这法子，就着落在那条小鱼的身上。白夫人皱眉道：这是什么法子？我不懂。

　　胡药师道：那姓苏的丫头，已对小鱼着了迷，只要我们能抓着那条小鱼，无论要苏樱说什么，她都不敢不说的。白夫人道；这法子只怕靠不住吧，据我们所知，那丫头的心比石头还硬，天下简直没有一个男人能让她瞧在眼睛里。胡药师道：一定行得通的，我亲眼瞧见过它行通了。白夫人悠悠道；只不过，咱们若想让那条小鱼入网，只怕还不容易。胡药师哈哈笑道：这张网可就要嫂子你来做了．。

　　白夫人嫣然一笑，向他送了眼波，道，你放心，越是调皮的男人我越有法子对付的。花无缺还是痴痴地坐夜石屋里，就像是个本头人。

　　江玉郎和铁萍姑走进来时，外面正在讨论她那一双玉腿，听得这亵猥的笑声，铁萍姑眼泪不禁又快落了下来。

　　铁萍姑忽然紧紧抓住江玉郎的手，嘎声道：我们为何不乘这时候逃走？江玉郎道：你若─个人逃走．也许还可以逃出两叁里去，但还是要被抓住，你若背着我，只怕连半里路都逃不出。铁萍姑道：那么你…。你想怎样？

　　江玉郎道：等着，等机会，忍耐，拼命忍耐…．他忽然一笑，接道：你可知道。若论这忍耐的功夫，普天下只怕没有一个人能比得上我。这话倒当真不假，此人当真是又能狠，又能忍，否则多年前他只怕已死在迷死人不赔命萧咪咪的地府中了。

　　铁萍姑垂下头不再说话。这时白山君夫妇和胡药师已大步走入。

　　白夫人一直走到江玉郎面前，轻轻去揉他的双肩，柔声道：这样还疼不疼？江玉郎道：疼……疼还是疼的，只不过已……已像是好些………．话末说完，忽然杀猪般的惨叫起来。白夫人揉着他肩头的一双手，竟忽然贯注真力。

　　江玉郎的疼虽有一半是在装假，也有一半是真的，此刻白夫人掌上真力，由他左右双肩的穴道里逼了进去，他全身立刻宛如无数根尖针所刺，上上下下，所有骨节像是都散了。

　　白夫人还是满面笑容，柔声道：你是不是觉得舒服了些？江玉郎惨呼道；求求你………放…救手……铁萍姑也冲了过来，向白夫人扑了上去。但白山君出手如电，已把她手臂拗了过来。

　　白夫人笑道：我只不过揉了操他骨头，你已如此心疼，我若杀了他，你岂非要发疯？其实铁萍姑现在已要发疯了，疯狂般大呼道；你们不能这样…。你们不能……白夫人悠悠道：只要你答应帮我们一件事，我就立刻放了他。铁萍姑想也不想，立刻道：我答应，我答应……白夫人叹了口气，喃喃道：想不到男女之间，爱的力量竞有这么大。她终于放了手，轻轻拍了拍江玉郎的脸，又笑道：小伙子，看来你只怕真有两手，能令一个女人如此死心踏地的跟着你，这本事可真不小。胡药师忽然笑道：苏樱对那条小鱼着迷的程度，比她还厉害得多。白山君大笑道：如此说来，咱们这件事是必然行得通了。白夫人道；现在你留在这里，这两人就都交给你了……

　　折山君道：你只管放心就是。

　　铁萍姑还伏在江玉郎身上，轻轻啜泣着。

　　白夫人拉起了她，道：你跟我走吧…。但你千万要记住，你若是不听话，坏了我们的大事，你这情郎就要死在你手上了！小鱼儿心里虽然急得像火烧，但走得并不快。

　　他知道走快也没有用的，走快了反而会错过一些应该留意的事，但他现在却连丝毫线索也不能错过。

　　夜晚虽已过去，但半山云雾凄迷，目力仍起难以及远，远处的木叶都似飘浮在云雾里，瞧不见枝干。

　　连哈哈儿、李大嘴等人留下的暗号，现在都很难找得到，要想追查武林高手留下的足迹，自然更是难如登天了！

　　但遇着越是困难的事，小鱼儿反而越是沉得住气，他先找了个小溪，在溪水里洗了洗脸，又定下心来，运气调息了片刻，看看自己的伤势是否巳痊愈。

　　他真气活动了一遍，觉得自己已和未受伤前没有什么两样，只不过躺在床上太久，脚下有些轻飘飘的。

　　他不禁微笑起来，喃喃道：那丫头将我受的伤说得那般严重我就知道她是在吓我，不让我走……唉，女人，谁若相信女人的话，谁就要一辈子做女人的奴隶。但想到苏樱的温柔与情意，他心里还是不免觉得甜甜的，无论如何，一个人若被别人爱上，总是件十分愉快的事。

　　魏无牙的洞府在西面一个隐密的山洞里。

　　小鱼儿虽然天不怕，地不怕，但刚吃了魏无牙的一个大亏，余悸犹在，还是不敢往西面去。

　　他坐在溪旁的石头上，出了半晌神，正不知自己该往哪里去找花无缺，突见溪水上游，有样红红的东西随波流了下来。

　　小鱼儿既然不肯放过任何线索，此刻自然也不肯错过这样东西，他立刻折了段树枝，跃到前面一块石头上，将这件东西挑起来。

　　原来这竟是条女人的裙子，上面还绣着花，做工甚是精致，看来像是大家妇女所穿着的。

　　但裙腰处却已被撕裂了，竟似被人以暴力脱下来的。

　　小鱼儿皱眉道：如此深山中，怎么有穿这种裙子的女人？这女人难道遇上了个急色鬼？他本来以为这又是魏无牙门下的杰作，但魏无牙的洞府在西面，溪水的上游却在东南方。

　　就在这时，溪水中又有样东西飘了过来，也是红的。这却是一双女人的绣花鞋。

　　但现在小鱼儿不但已动了好奇心，而且也动了义愤之心，只觉这急色鬼未免太不像话了，好歹也得给他个教训才是。

　　溪水旁有一块块石头，上面长满了青苔，滑得很，但以小鱼儿的轻功，自然不怕滑倒。

　　他从这些石头上跳过去，走出叁五丈后，又从水里挑起个鲜红的绣花肚兜，更是已被扯得稀烂。

　　小鱼儿皱眉道：好小子，你不觉这样做得太过份了么？要知女人虽然大多不是好东西，但欺负女人的男人，却更不是好东西。又往前走了一段，水里竟又飘来一只肚兜。这只肚兜是天青色的，也已被撕裂。

　　小鱼儿失声道；原来还不止一个女人，竟有两个。他脚步反而停了下来，他忽然觉得，深山之中，绝不会跑出这么样两个女人的，穿着这种裙子的女人，在大街上都很难遇得到。

　　就在这时，上游处传来了一声惊呼！呼声尖锐，果然是女人的声音。

　　小鱼儿站在石头上，又出了半晌神，嘴角竟露出一丝神秘的笑容，喃喃道：女人，女人……为什么我无论走到哪里，都会遇见些奇怪的女人呢？溪水尽头，有峰冀然，一条瀑布，自上面倒挂而下，下面却又有一块巨石，承受了水源。

　　瀑布灌注巨石上，方自四面溅开，落入溪流中。那巨石上却有两个女人。

　　她们的身子竟已几乎是全裸着的，飞瀑自强巅直灌而下，全都冲激在她们身上，这般水力，显然是十分强大的。

　　她们修长而结实的玉腿，已被流水冲激得不住伸缩痉挛，满头秀发，乌云般散布在青灰色的石头上。

　　小鱼儿到了这里，也不禁瞧得呆住了。

　　这景象虽然惨不忍睹，却又充满了一种罪恶的诱惑力，足以使全世界上任何一个男人面红，心跳，不能自已。

　　水雾、流云、清泉、飞瀑、赤裸的美女，惨无人道的酷刑…这简直荒唐离奇得不可思议。

　　小鱼儿喃喃道：这是谁干的事？这人简直是个天才的疯子！只听那两个女子不住的呻吟着，似已觉出有人来了，颤声呼道：救命…救命…。．小鱼儿大声道；你们自己不能动了么？

　　那女子只是不住哀呼道：求求你…救教我们！小鱼儿道：是谁把你们弄成这样子的？他的人呢？那女子呼声渐渐微弱，嘴里像是在说话，但小鱼儿连一个字也听不清，他现在站的一块石头距离她们还有两丈远近。

　　两丈多距离以小鱼儿的轻功，自然一掠而过，天下所有的男人，若有他这样的功夫，若瞧见这样的情况，却一定会掠过去的。

　　谁知小鱼儿既不救人，也不走。

　　他竟在石头上坐了下来，瞪着眼睛瞧着──这做法实在大出常情常理，除了他之外，世上再也没有第二个人会做得出来。

　　石头上的女人，自然就是白夫人和铁萍姑。现在，白夫人也怔住了。她所安排的每一个计谋，每一个陷阱，本都是奇诡、突兀、周密，有时几乎是令人难以相信的。

　　她所布置的每一个计划中，都带着种残酷的、罪恶的诱惑力，简直令人无法抗拒，不得不上当。

　　这一次，她知道对方也是个聪明人，自然更加倍用了心机，她算准无论是谁，被人在树上吊了许久，一定要喝些水──尤其是聪明人，更会找个地方喝水的，因为聪明人在办事之前，总会令自己心神冷静下来。

　　只要是男人，瞧见溪水中有女人被强暴的证物流过来，都会忍不住要溯流而上，瞧个究竟。

　　于是她就在这里等着，展露着她依然美丽诱人的胴体，她认为天下绝没有一个男人，瞧见这情况而不过来的。

　　但她还是不能完全放心，还是怕岁月已削弱了她胴体的诱感力，所以她又将铁萍姑也拉了下来。

　　她知道小鱼儿这名字，就是从江玉郎嘴里听来的，自然也知道铁萍始曾经救过小鱼儿一次。

　　因为江玉郎去投靠他夫妻时，她不但仔细盘究过江玉郎的来历，对江玉郎带来的这女孩子更没有放松。

　　江玉郎为了取信于她，只有将有关铁萍姑的每一件事都说了出来──江王郎自然绝不会为别人保守秘密。

　　所以她更认为小鱼儿绝没有不过来的道理。滴水尚且能穿石，何况奔泉之力；这块石头自然已被飞瀑冲得又圆又滑，只有在石头的中央，有一块凹进去的地方，其余四边滑不溜足。

　　任何人也没法子在这上面站得住脚。

　　白夫人就躺在这块凹进去的地方，只要小鱼儿到这块石头上来救她，她只要轻轻一推，小鱼儿就要落入水里去。

　　而胡药师此刻就潜伏在水下，将一枝芦苇插在嘴里，另一端露出水面，以通呼吸，小鱼儿一掉下水，就等于鱼入了网──一个人落水时，自然免不了手脚舞功，空门大开，胡药师却是全神贯注，自然是手到擒来。

　　奔泉之下，滑石之上，这地势又是何等凶险，小鱼儿就算有天大的本事，只要一过来，也设法子不掉下去。

　　白夫人先将自己安排在这种险恶之地，正是置之死地面后生的绝计，但她简直连做梦也未想到，小鱼儿竟既不过来也不走，竟只是远远坐在那里瞧着，简直就好像在看戏似的。

　　再看小鱼儿悠悠闲闲地坐在那里，竟脱下鞋子，在溪水中洗起脚来，面上神情，更是说不出的开心得意。

　　又过了半晌，他居然拍手高歌起来！

　　有清泉兮濯足，不亦乐乎！

　　有美人兮娱目，不亦乐乎！

　　人生至此，夫复何求？

　　白夫人听得简直气破了肚子，忍不住切齿骂道：这小于简直不是人…他难道已瞧破了我的计划吗？后面一句话，自然是在问铁萍姑，只因此间水声隆隆如万蹄奔动，她说话的声音就算再响些也只有铁萍姑能听得到。

　　铁萍姑本是满心羞怒，这时却不禁暗暗好笑，故意道：他一定已看破了。白夫人恨声道：这计划可说是天衣无缝，他怎么瞧破的呢？铁萍姑道：有许多人都说他是天下第一个聪明人，这话看来竟没有说错。她功力本不如白夫人，本已被奔泉冲压得无法喘息，但此刻心情愉快，不但能将话一口气说了出来，而且说得声音还不小。

　　白夫人冷冷道：你可是想向他报讯么？但你最好还是莫要忘记，休的情郎是在我手里，这件事不成，你就要做未过门的寡妇了。
