
　　屠娇娇道：“魏无牙既能将她们困在里面，必定早已计划周详，那山洞里就绝不会有任何吃喝的东西留下来。”

　　李大嘴道；“不错，魏无牙一定早已算准了要将她们饿死在里面。”

　　屠娇娇道：“但你又能饿多久呢？”

　　李大嘴眼睛一亮，道；“光只是没有东西吃，我至少还可以挨十半个月，但没有水喝，两天都受不了的。”

　　屠娇娇笑道：“正是如此，无论多麽强的人，光是两天没水喝，得要躺下去，移花宫主就算比别人都强些，也必定挨不过三天、”

　　哈哈儿拘掌道：“哈哈，是叨，我们为何不能等上个三五天後再进去呢？”

　　话末说完，白开心已一个斤斗自树林翻了出来，大笑道：“是呀，我们为何不能等叁天後再进去取，哈哈，屠娇娇呀屠娇娇，你实在比我想像中还要聪明得多。”

　　花无缺虽闭着眼睛，耳朵却没有闭着，这些话听入他耳里，他的心已不觉沉了下去，彷佛已沉入万劫不复的无底深渊里。

　　只听屠娇娇道：“现在大家既已决定留在这里不走，就有几件事要做了。”

　　白开心道：“不错，咱们既已决定留在这里，就该将那两个妞儿也带到这里来，那个半人半鬼的怪物虽然答应在那边看着她们，我还是有些不放心。”

　　屠娇娇道：“正是如此，那两位姑娘我说不定还用得着她们，所以，哈哈儿，就烦你去将她们带到这里来吧。”

　　白开心“哼”了一声，道：“那麽我呢？你要我去干什麽？”

　　屠娇娇道：“你去找一些吃喝的东西来，最少也要够咱们叁天吃的。”

　　李大嘴跳了起来，道：“你为何要他去？这小子根本就不懂得吃，啃个冷馒头就可以过一天了，他弄固来的东西，只怕连狗都不闻。”

　　屠娇娇笑道：“不错，色鬼大多不讲究吃的，但总也比要你去好，你先去弄条肥肥胖胖的烤人回来，咱们就只好饿肚子了。山下的小镇里，好像有家铁器，你到那里去弄几件开山的家伙来，依我看，要想将这山洞打通，只怕还不是件容易事。”

　　哈哈儿道：“哈哈，若是容易，移花宫主她们岂非早就打出来了。”

　　三个人分头而去，最先回来的是哈哈儿。他拉着一匹骡子，骡子拉着一块大石头。

　　花无缺正满心焦急地等着铁心兰，哈哈儿却只不过带回一匹骡子来，花无缺既是惊奇，又是失望。

　　就在这时，更奇怪的事发生了一这块石头中，竟忽然发出一种很奇异的叫吟声，还夹着吃吃的笑声。

　　花无缺畿乎不相信自己的眼睛，更不相信自己的耳朵。屠娇娇瞟了他一眼，忽然道；“你可瞧见了这块石头麽这是一块魔石，它会吃人，所以又叫做吃人石，你那位铁姑娘就被它吃进肚子里去了。”

　　花无缺咬着牙，忍耐着不说话。花无缺心里就算一万个不信，但眼睛还是忍不住要往那边看。他眼睛虽在看着，心里还是一万个不相信。

　　谁知屠娇娇一扬手，那块石头竟真的开了。石头中竟真的有两个人。竟赫然是那白夫人和铁心兰。

　　此时此刻，此情此景，花无缺倒买的吃了一惊，但哈哈儿和屠娇娇都已一齐拍手大笑起来。

　　花无缺也终於发现，这块石头原来是用帆布架起的，然後又将真苔一块块的粘在帆布上。制怍得本来已可乱真，再加上夜色如此黝黯，所以花无缺的目光纵敏锐，一时间也末看清。

　　揭开帆布，里面竟是个精钢铸成的架子，就像是个铁笼，白夫人和铁心兰就被关在这铁笼里。铁心兰曲在角落里，只手掩盖着脸，彷佛既不愿让人看到她，她也不愿意看到任何人。白夫人的身子却几乎是完全赤裸着的，而且不停的在扭动着，不停的在笑，又不停的在叫吟。

　　花无缺只看了一眼，就闭起眼睛不忍再看。他既不忍看到铁心兰的模样，也不忍看到白夫人的模样，铁心兰令他伤心，白夫人却实在令他觉得有些呕心。

　　屠娇娇悠然笑道：“铁心兰，铁姑娘，你可知道我们是在对谁说话麽”铁心兰还是以手蒙着脸，不肯抬头。

　　哈哈儿道：“你为什麽不张开眼睛来瞧瞧呢，我保证你只要张开眼睛，准会吓一跳。”

　　花无缺只望铁心兰莫要张开眠睛来，莫要看到他此剧的模样，他永远不愿铁心兰为了他伤心。但铁心兰的手已滑落，头已抬起。

　　她身子立刻颤抖起来。她冲过来，手抓着铁栅，目光充满了悲痛与绝望，她并没有呼号呐喊，但她的眼色却更令人心碎。花无缺闭起眼睛，只望大地忽然裂开，将他永远吞没。

　　就在这时，白开心已回来了。

　　他带回了两大包东西，不停地在喘着气，嘴里喃喃道：“我居然会辛辛苦苦去为你们找东西来，这简直连我自己都不相信。”

　　杜杀道：“李大嘴呢？为何还不回来？你没有和他一到那小镇去？”白开心叫了起来，道：“我怎麽会和那大嘴狼走一条路，他若能上西天，我宁可下地狱。”

　　屠娇娇道；“那麽，这些吃的东西你是从那里找来的？”

　　白开心道；“就在山脚的那庙里。你难道以为庙里的和尚都是吃素麽？告诉你，你的运气不错我找的这间庙，是个酒肉和尚开的。连老板带伙计都不吃一两肉，，，，；他们要吃就一斤一斤的吃”

　　他自麻袋中摸出块肉大嚼起来，喃喃又道：“嘴是用来吃东西的，不是用来骂人的，谁若用错了地方，倒楣的是他自己。”

　　笼子里的白夫人忽然跳了起来，瞪着那两只麻袋。她身已布满了一条条伤痕，有的是鞭子抽出来的，有的是她自己抓的，她实在已被折磨得不像个人，已完全没有人的尊严。就连她的目光看来都已像是只野兽。

　　屠娇娇拿出个馒头，道：“你也想吃麽抱歉得很，我却非要你们挨饿不可。”

　　白夫人没有说话，只因她身上的奇痒又发怍了。

　　杜杀皱眉道：“你为同要他们挨饿！”

　　屠娇娇微笑道：“只因我要拿她们做个试验，看她们饿到什麽时侯才没有力气，到了那时，我们就可以开始挖洞了。”

　　最後回来的是李大嘴。他回来的时候，天已经完全亮了。他奔驰了一夜，非但丝毫没有疲倦之意，反而显得很兴奋。

　　白开心撇着嘴，冷笑道：“你们瞧瞧他得意的模样，就活像牛魔王吃到了唐僧肉。”

　　屠娇娇抢着道：“你莫听他放屁，快说说你遇见了什麽奇怪的事吧。”

　　杜杀冷冷道：“究竟是什麽事”

　　李大嘴道：“我下山的时候已经快到子时，我以为那小镇上的人一定都睡着了，谁知那小镇上却是灯火通明，满街上都是人来人往，竟比京城的庙会还热闹。所以我也觉得奇怪，拉了个人一问，才知道原来是有两个人在镇上摆了个赌场，不但镇上的人通宵去赌，连附近几百里地的人都闻风而来，所以这本来很荒凉的小镇，竟变得比通商大埠远热闹。”

　　哈哈儿道：“哈哈，开赌场是一本万利的生意，咱们不如也去凑凑热闹，我和两个小子打打对台吧。”

　　李大嘴笑了笑，道：“像他们那样的赌场，咱们只怕还开不起。只因他们开赌场为的恨本不是赚钱，而是为了要过赌瘾，到那里去赌钱的人，若是赢了，庄家照赔不误，若是输了，只要叩个头就可走路，据说远不到三天，做庄的那两位仁兄已赔了十几万两。”

　　白开心张大眼睛，道：“杀头的生意有人做，赔本的生意没人做，这两人莫非有毛病？”

　　李大嘴悠然道：“这两人也没有什麽别的毛病，只不过赌瘾大得骇人而已，只要有人陪他们赌，他们就就乐不可支，输嬴他们根本就不放在心上。”

　　哈哈儿忽也一拍巴掌，道：“哈哈，我知道了，这样的赌鬼世上的确再也找不出第二个。”

　　杜杀皱眉道：“真的是轩辕叁光？”

　　李大嘴道：“我看见了他，他却没有看到我，只因那时他眼睛里除了骰子和牌九，就算是他亲爹，他都不会认得了。他那里赌注倒也妙得很，磕一个头算一两，打一记屁股算五钱，他若嬴了，赌场里就立刻响起了一片“扑通扑通的磕头声，劈哩拍啦的打屁股声，再加上他得意的笑声，真是热闹得很。”

　　屠娇娇道：“他若输了呢？”

　　李大嘴道：“他若输了，倒赔的是一锭一锭的银子拿出来赔人家，一文都不少。”

　　杜杀忽然道：“和他一齐做庄的那人，你认不认得？”

　　李大嘴笑道：“人瘦小枯乾，其貌不扬，我连见都没见过。

　　屠娇娇悠然道：“这倒说不定，也许我对这人倒蛮有兴趣哩”

　　白开心笑道：“我对这人的兴趣也不小，倒真想看看他是怎和那恶赌鬼交上朋友的，恶赌鬼输的银子，说不定就是他在掏腰包。”

　　屠娇娇眼珠子一转，笑道：“既然我们两个都对他很有兴趣那麽今天晚上我们就去看看他巴。”

　　虽已夜深，小镇上果然仍是灯火通明，街上走着的人，大多都是喜气洋洋，但十个中倒有九个看来不像规矩人。

　　屠娇娇现在的模样，却规矩得很，她打扮得就像是个银子不多，气派却不小的穷酸秀才。白开心自然只好做她的跟班了。

　　屠娇娇选了个卖云吞面的摊子坐下来，要了一碗面，一个卤蛋，外加一碟卤牛肉。白开心只有在旁边看着的份。

　　那面摊的老板是个老头子，一面捞面，一面搭讪着道；“你家也是赌钱的麽？”

　　屠娇娇也笑了笑，道：“开赌场的那两人，你可曾见过？”

　　那老头子叹了气，道：“那是两个疯子，你家，尤其是瘦的那个，不赌钱的时候，就像是刚死了亲爹似的，成天哭丧着脸，一赌起来，立刻就精神百倍了，我看他这次已赌了三天三夜，连手却没有转过，你家。”

　　屠娇娇道：“他们输得起麽？”

　　那老头子道：“据说他们整整带了两大车的银子来的，你家说，这不是祖宗缺了德，才生出一这种败家子麽。”那湖北佬说话倒是客气，一口一个“你家”，叫人听得受用得很。

　　说话间，他们已随着畿个人走进了小镇里唯一的一家客栈，客栈并不大，现在几乎已经快被挤破了。轩辕三光的赌场就在这家客栈里。

　　屠娇娇走进去，只见到处都是人挤人，人推入，她的个子本不高，根本就看不到轩辕三光的人在那里。但她终於听见轩辕三光的声音。

　　只听一人大笑着吼道：“格老子，你们这些龟儿子一个个的上来好不好，再挤就连你们的蛋黄都要挤出来了。”屠娇娇虽已有二十年没听过他的声音，但一听到这“格老子”三个字，已知道准是恶赌鬼无疑。

　　屠娇娇眠珠子一转，拉着白开心挤到墙角，忽然出手点了前面两个人的穴道，那人连“哼”

　　都没有哼一声就倒了下去，别的人竟连看都没有往这边看一眼，屠娇娇居然就站到这两人的身上去。於是她就终於见到那“恶赌鬼”轩辕三光了。

　　现在他们赌的是“单双”，一张八仙桌上，着块白布，白布中间划着条黑线，左面的是单，右面的是双。

　　骰子开出来，若是“单”，那麽押在“双”上的人就得磕头打屁股，这种赌钱的法子，当真是简单明了，痛快得很。

　　他半边衣裳已褪了下来，头发也乱了，却用条又脏又臭的毛巾扎着头，满面俱是油光，眼睛里满是血丝，看来活脱脱就像是个杀猪的。

　　他面前还摆着几个夹着肉的馒头，显见得非但没睡觉，连饭都来不及吃，而那馒头也不过只咬了一口而已。他模样看来买在狼狈得很，但脸上却是兴高采烈，声音虽已嘶哑了，但还是在直着嗓子穷吼。

　　屠娇娇眼睛盯在轩辕叁光旁边一个人的身上，白开心终於也随着她目光望了过去。只见这人果然是又黑又瘦，其貌不扬，可是一双满布血丝的眼睛，看来却仍然是炯炯有光。

　　只听轩辕叁光大吼道：“龟儿子们，快下注吧，老子要开了。”桌上单双两边，都押着东西，有的押几个铜板，有的押两块石头，还有的就在破纸上写几个字。桌子旁边，还有两个人在磕头，显然是输得太多了。

　　轩辕叁光手里摇着个破碗，骰子在碗里不停的响，那又黑又瘦的汉子在一旁瞪着眼瞧着，头上直冒汗。突听轩辕叁光大喝一声，道：“开！”“砰”的，破碗已在桌子上揭了开来。
