
　　苏樱忽然问道：“这位燕大侠是不是已经将江别鹤杀死了呢？”

　　魏无牙道：“还没有。”

　　苏樱道：“燕大侠为什麽还不杀他？”

　　魏无牙道，“因为他要将江别鹤留给小鱼儿，要小鱼儿亲手复仇。他一天找不着小鱼儿，江别鹤就一天不会送命，他十年找不着小鱼儿，江别鹤就十年不会送命。”

　　苏樱失聋道：“如此说来，江别鹤岂非…，：岂非，，；”她的话虽没有说完，意思却已很明显。

　　魏无牙大笑道“不错，江别鹤永远也送不了命的，因为燕南天永远也找不着小鱼儿了，他武功虽比江别鹤高明十倍，但却远不及江别鹤诡计多端，他将江别鹤这种人带在身侧，就好像拉着只老虎满街跑似的，迟早总有一天，他的命也要送在江别鹤手上。”

　　小鱼儿大怒道；“他饶了你性命，你却这麽样对付他，你还算是个人麽？”

　　魏无牙抑住了笑声，恨恨道：“他虽然没有杀我，却将我的徒弟全都赶走，而且要他们将我的珠宝全都带走，这岂非和杀了我一样？”

　　小鱼儿这才完全明白了，忍不住笑道：“只怕他非但赶走了你的徒弟，连你那些宝贝老鼠也被赶走了，是麽？”

　　魏无牙咬着牙，道；“哼。”

　　小鱼儿道：“原来你是自觉活着没意思了，才想出这最後一着来的，但你平时若对你那些徒弟稍微好些，他们又怎会在你有困难时离你而去？”

　　魏无牙忽又阴恻恻一笑，道：“但现在既已有你们陪着我死，我已经很心满意足了。”

　　突听移花宫主唤道；“江小鱼，你过来。”

　　小鱼儿本来似乎不愿过去了，但想了想，还是过去了，走了两步，又回过头来望了望苏樱。

　　苏樱本来似乎要先看看魏无牙的反应，但忽又改变了主意，只是向小鱼儿嫣然一笑就跟了过去。

　　移花宫主姊妹两人站在“大厅”的中央，神情虽然还是那麽骄傲而冷漠，但看来已似忽然变得很渺小，很孤独，很可怜。

　　但她们还是笔直的站着，没有坐下来。她们几乎从来也没有坐下来过。

　　邀月宫主霍然转过身子，像是生怕自己再瞧见小鱼儿一眼之後，会忍不住出手将他杀了。

　　怜星宫主缓缓道：“我们方才已将这小洞四面都探查了一遍。这四面的门户的确已全都被闭死了。”

　　小鱼儿道；“我根本用不着去看，也知道这绝不会是假的。”

　　怜星宫主默然半晌，道：“这门户俱是万斤巨石，绝非人力所能开启，但我想，魏无牙绝不会甘心将自己困死在这。”

　　小鱼儿道：“你难道想要我将这条逃路找出来麽？”

　　怜星宫主又沉默了半晌，缓缓道：“我想，你也许有法子能自魏无牙口中探听出来。”

　　小鱼儿道：“你以为我真有那麽大的本事？”

　　怜星宫主道：“他若不肯说，你就杀了他！”她瞟了苏樱一眼，又道：“我看得出他对你已恨之入骨，若有机会亲手杀你，他绝不会错过。”

　　小鱼儿道：“这话倒是不错，只可惜我若和他动手，送命的不是他，而是我。”

　　怜星宫主道：“我也知道你此刻武功还不及他，但只要我教你三个时辰的武功，他就万万不会是你的对手了。”

　　小鱼儿道；“哦，你真有这麽大的把握？我有点不信。”

　　怜星宫主淡淡道：“本门武功的神奇奥妙，又岂是你们所能想像。”

　　小鱼儿忽然不说话了。他歪着头想了半天，竟又大笑起来。

　　怜星宫主怒道：“你以为这是在说笑麽”

　　小鱼儿道；“我为什麽要平白费这麽大力气，去和魏无牙动手呢？”

　　怜星宫“又不禁怔了怔，道：“但你若能将他击倒，再以死相胁，他只怕就会将最後一条逃路说出来的。”

　　小鱼儿道：“我为什麽要逃出去？这不是很舒服麽”

　　怜星宫主气得脸色发白，话也说不出来。

　　小鱼儿悠然道：“我反正也中了毒，迟早总是要死的，就算你们能解了我的毒，我还是难免要死在花无缺手上，既然我算来算去，都是非死不可，倒不如索性死在这，我看这坟墓倒也堂皇富丽。”

　　怜星宫主一直瞪着他，等他说完了，又瞪着他许久，忽然道：“我若保证你绝不会死在花无缺手上呢？”

　　邀月宫主忽然厉声道；“你和无缺这一战势在必行，绝无更改……”

　　小鱼儿叹道：“既然如此，那就没法子了，我们大家只好一在这等死吧。”

　　怜星宫主道：“但你莫忘了，我若能令你的武功胜过魏无牙，就也能胜过花无缺，你若能杀了魏无牙，就也能胜过花无缺！”

　　小鱼儿眨了眨眼睛，道：“花无缺是你们从小养大的，非但是你们的徒弟，简直已和你们的儿子差不多了，我却是你们的仇人之子，若非我明知武功比你们差得太远，说不定我早就要了你们的命了，现在你们竟要传授我武功，要我去杀死你们的徒弟，这种话天下只怕再也没有一个人会相信。”

　　怜星宫主望了她姊姊一眼，邀月宫主道：“这其中自然有……”

　　小鱼儿目光闪动，等着她说下去，谁知她刚说了几个字，忽又顿住语声，小鱼儿追问道；“你们若要我相信，也容易得很，只要你们将这其中的原因说出来，你们无论要我做什麽，我都可以答应。”小鱼儿眼睛盯着她，悠悠道：“你们难道情愿让魏无牙看见你们临死前的丑态，也不肯说出这秘密麽？我可以告诉你们一个人临死的时候，那样子非但很难看，而且还很可笑。”

　　邀月宫主咬了咬牙，忽又转过身。怜星宫主也随着她缓缓转过身去，两人既不愿再瞧小鱼儿一眼，也不愿再听他说一个字了。

　　小鱼儿木头人般愣了半晌，忽然转向苏樱道：“这件事前前後後你已知道了不少，是麽？”

　　苏樱叹道：“我现在已知道江伯母以前本是移花宫的门下，後来……後来……”

　　小鱼儿咬着牙道：“我父母无疑是死在她们手上的，她们当时没有斩草除根，现在却想杀了我，以免留下後患。可是她们为什麽一定要花无缺动手杀死我呢？她们若肯自已动手我现在早已不知死过多少次了。”

　　苏樱道：“她们本来以为你们会很恨花无缺的，你不找她们复仇，就一定会找花无缺，谁知你的思想却开明得很，竟认为上一代的仇恨，和下一代无关，所以她们只好逼着花无缺来杀你了。据我看来，你和花无缺之间，必定还有一种极复杂的关系。”

　　小鱼儿眼睛一亮，又皱眉道：“但我和花无缺之间却又绝不可能有什麽关系的，我一生下来就被带到恶人谷去了，在这世上，我根本没有什麽亲人。”

　　洞窟中静寂得穴在和坟墓没什麽两样，从石壁间透出来的灯光很柔和，月光般照着小鱼儿的脸。这本是张明朗骄傲，倔强，充满了魅力的脸，但现在看来，却显得说不出的黯淡，说不出的疲倦。苏樱痴痴的瞧着，目中似乎隐隐泛起了泪光。

　　也不知过了多久，只听小鱼儿喃喃道：“苏樱，你要知道，我并不是怕死，但要我就这样糊糊涂地死了，我实在不甘心……实在不甘心！”

　　苏樱道：“这地方门户若真的全都封死了，整个洞窟就该和坟墓般变得密不通风，可是……直到现在我们还没有气闷之感，而且不通气的地方，连火都燃烧不起来。”

　　小鱼儿用拳头打了打手掌，道：“好，只要他真的还留下一条路我就有法子要他说出来。”

　　苏樱忽然一笑，道：“你不是已经不想出去了麽？”

　　小鱼儿向她扮了个鬼脸，道：“那只是我故意要胁她们的，这秘密还没有水落石出之前，我非但自己舍不得死，还舍不得让她们死哩。”绝望之中，忽然又有了一线生机，两人的精神都不禁变得振奋起来，两人正想往前走，忽然身後传来一声叹息。“你们不用找了，我就在这里！”

　　那本来放着青玉椅的石台，现在忽然移开了魏无牙推着轮车，从下面缓缓滑了上来。

　　“我知道你现在心里一定又在打主意，要想法子令我说出那些通风之处在那，那麽我劝你，这心思你也不必白费了。因为那时我造那些气孔时，就怕老鼠会从气孔中逃出去。”

　　小鱼儿沉思了半晌，忽又问道：“你是怕我们死得太快了麽？”

　　魏无牙嵘嵘笑道：“这就对了，我费了许多力气，才将你们弄到这地方来，怎麽舍得一下子就将你们闷死？我当然希望你们死得越慢越好，这样我才能慢慢欣赏你们临死时忍不住要做出来的种种丑态，我敢担保世上绝没有一件事比这更有趣的了。”他似乎越想越有趣，笑得整个人都扭曲起来。

　　小鱼儿居然也笑了，道：“我们想问问你，你认为我们会做出什麽丑态来。”

　　魏无牙眼睛闪着光，笑道：“你总该知道，移花宫主姊妹是从不肯随便坐下来的，无论什麽地方她都嫌脏，但我敢担保，不出三天，她们就会躺在那些臭男人睡过的床上了，她们平时什麽东西也不肯吃，但再过几天，就算有只死老鼠她们说不定也会吞下去，也说不定会将你们两人煮来吃了，你信不信？”

　　小鱼儿大笑道：“她们若真会将我吃下肚，倒也妙极，我情愿葬在她们两人的肚子。”

　　他虽在哈哈大笑，暗中却已不禁毛骨悚然，因为他知道魏无牙所说的话，并不是完全不可能。

　　只听魏无牙笑着又道：“还有，我知道你们这四个人还都是童男童女，还没有一个真正过人生的乐趣，到了快死的时候，说不定会忽然觉得这麽一死未免太划不来了，说不定就会想那件事是何效味。”他眠睛充满了猥亵之意，脑子似乎已在幻想着那时的情况，蜷曲着身子狂笑着接道：“到了那时，你这小伙子只怕就要变成宝贝了。”

　　“你为什麽不想这磁味呢？难道你已经不行了麽？”小鱼儿盯着他的两条蛇曲的腿，冷笑道：“原来你早就不行了，所以才会变成这麽样一个疯子，我本来觉得你很可恨，现在才发觉你原来很可怜。”

　　魏无牙忽然狂吼一声，向小鱼儿扑了上来。小鱼儿身形急转，双掌反切。谁知魏无牙的身上忽又多出十根短剑，划向他的手腕。原来他每根手指上都留着三四寸长的指甲，平时是蛇曲着的，与人动手时，真气贯汪指尖，指甲便剑一般弹出。灯光下，只见这十根指甲隐隐闪着乌光，显然淬着剧毒，小鱼儿只要被他划破一点油皮，就无救了。

　　他这一扑之势，竟藏着三种变化後着，每一种变化都出人意外，招式之怪异狠毒，竟是天下无双。苏樱已忍不住惊呼出声来。只见小鱼儿身子就地一猿，已滚出两丈外，这一着破法更非正统武功，只是小鱼儿随机应变临时创出的。

　　谁知魏无牙身子一转，竟又落回那轮车上。小鱼儿正想扑过去时轮车忽然围着他兜起圈子。

　　刹那间，小鱼儿只觉自己前後左右，都是魏无牙的人影，竟比那威震天下的“八卦游身掌”还要厉害三分。

　　但一个人步法无论多麽巧妙，也没有轮子转得快的。小鱼儿只觉头晕眼花，几乎不用魏无牙出手，他就要倒下去了。小鱼儿忽然长啸一声，冲天而起。这一招竟是昆仑派的镇山绝技“飞龙大八式”。普天之下，唯有“飞龙大八式”能破解魏无牙这种功夫，除此之外，纵是武当少林的掌门大师，也难免要被魏无牙困死。

　　谁知他身形方自凌空飞起，魏无牙竟又迎面扑了过来，十根闪闪发着乌光的指甲，又划到他咽喉。这人竟生像是已变了小鱼儿的影子，小鱼儿竟连变招都已不及，猝然间竟使出了少林的“千斤坠”。

　　要在身形上冲时突然落下，也并不是件容易事。但小鱼儿偏偏就在这间不容发时落了下来。

　　谁知他身子刚落下，只听“嗖，嗖，嗖”急风破空，三道乌光，分由三个不同的方向射了过来。

　　原来魏无牙身子虽已飞起，但那轮车却还在不停的转动，这三道乌光，竟是转椅中射出来的。这一着才真的出小鱼儿意料之外，若是换了中原武林任何一门一派的高手，此番都难免要丧在这三根乌骨箭下！

　　只见他身子忽然一折一扭，全身的骨头竟像是都忽然分开了，三道乌光就在这一刹那间擦着他的衣裳飞过。

　　魏无牙固然是怪招百出，令人难斗，这轮车中也不时射出一两件暗器来，更令人防不胜防。

　　但见魏无牙忽而和这轮椅溶为一体，忽而又分开来各自进攻，不到叁十招，小鱼儿觉得吃不消了。

　　小鱼儿脚步一错，忽然轻瓢瓢拍出两掌。这两掌看来也没有什麽奇妙之处，但也不知怎地，魏无牙竟险些闪避不开，他再也想不到小鱼儿这一招是从那学来的。

　　更令他想不通的是，小鱼儿的招式竟忽然变了，每一招都变得轻飘飘的，像是一点气力也没有。但每一招发出来，却都是攻向魏无牙自己也想不到的破绽，而且招式看来全无变化，其实却变化无穷。
