
　　小鱼儿大笑道：“你说的话，有谁会相信？就算你要将她们活活葬在这里，你也可以找别人来发动这机关，为什麽自己要来陪葬呢？”

　　魏无牙淡淡道：“这只因我要亲眼瞧见她们死，亲眼瞧见她们临死前的痛苦之态，我还要亲眼瞧瞧她们被饿和恐惧折磨时，是不是还能保持这样圣女的模样！”

　　小鱼儿望了移花宫主一眼，只见这姐妹两人就像是忽然变成了两个石像，连动都不动。小鱼儿眼珠子一转，忽又大笑道：“但你这样做，一定是因为自知还不是她们的对手，否则你就可以真刀真枪的杀了她们，用不着自己也来陪葬了，是麽？”

　　魏无牙叹道：“不错，我本以为这二十年来，武功已精进许多，已足可将她们置之於死地，但见到江别鹤时，才知道自己错了。”

　　小鱼儿又不觉怔了怔，道：“你为何要等见到他时，才知道自己错了？”

　　魏无牙道：“二十年前，江别鹤的武功根本还不入流，但现在却已可算得上是江湖中的一流高手，这二十年来，连他的武功都进步了这麽多，何况移花宫主，我和移花宫主的武功若是同样在进步，那麽我再练二十年，还是一样胜不过她们，何况，她们有姐妹两人，我却只有孤零零一个。”

　　他笑了笑，接着道：“所以我想来想去，只有用这一手了。”

　　小鱼儿道：“既然如此，她们现在要杀你，还是简单得很，你……”

　　魏无牙冷冷道：“这些门户俱是万斤巨石，现在已被封死，连我自己也是开不开的。”

　　小鱼儿也石头般怔住，再也说不出话来。

　　魏无牙道：“何况，你们就算明知这里的门户都已被封死，还是难免要抱万一的希望，而我就是你们唯一的希望，所以我算准你们绝不敢杀了我的？”

　　他忽又笑了笑，道：“樱儿，你为什麽躲在外面不敢进来？”

　　苏樱垂首走了进来，脸色也苍白得可怕。

　　魏无牙瞪着她瞧了半晌，又瞧了瞧移花宫主，道：“我一向对你不错，你可知道是为了什麽”

　　苏樱垂首道；“我……我不知道。”

　　魏无牙笑道：“你若瞧瞧这两位宫主，再自己照照镜子，就会知道了。”

　　小鱼儿心里一动，这才发现苏樱和移花宫主的容貌竟有七分相似之处，她们都是绝世的美人，面色又都是那麽苍白，神情又都是那麽冷漠，看来简直就像亲生母女同胞姐妹差不多,苏樱也不知是惊是喜，动容道：“你老人家对我好，难道就是为了我长得很像她们？”

　　魏无牙道；“不错，否则天下的孤女那麽多，我为何要将你一个人救回来？我一向对你百依百顺，就因为我要将你养成冷漠高傲之态，我要你一个人住在那里，就因为我要养成你孤僻的性格，，，：”

　　苏樱道：“你老人家想尽法子，难道只为了要便我变得和她们一模一样麽？”

　　只听小鱼儿拍手大笑道：“我现在才明白了，原来你的心上人竟是移花宫主，就因为你得不到她们，所以因爱生恨，才会对她们恨之入骨。”

　　他是世上最聪明的丑侏懦，竟会爱上世上最最高贵，最最美丽的女人，这种事实在不可思议，妙不可言。

　　小鱼儿越想越好笑，笑得连气都喘不过来。

　　魏无牙却一本正经，缓缓道：“二十多年前，我专程赶到移花宫去，向她们两位求亲……”

　　小鱼儿喘着气笑道：“你……你向她们求亲？”

　　魏无牙正色道；：笑？”

　　小鱼儿道；“是是是，这件事实在再相配也没有，只可惜她们非但不答应，还要杀了你，你们的仇恨，就是这样结下来的，是麽？”

　　魏无牙叹了口气，虽然没有说话，却已无异默认。

　　再看移花宫主姐妹两人，已气得发抖。

　　小鱼儿眼珠子一转，笑嘻嘻道：“有这样的大英雄大豪杰来向你们求亲，正是你们的光荣，你们为何竟不肯答应呢？我实在觉得很可惜。”

　　魏无牙大笑道：“你用不着激怒她们，要她们向我出手，她们就算杀了我，你也没什麽好处，你若真是个聪明人，就该劝她们莫要杀我才是，等我自己饿得受不了时，说不定会想出个法子，将封死的门户再打开的。”

　　小鱼儿瞪着他瞧了半晌，道：“不错，你现在的确不能死，我还有很多事要问你。”

　　魏无牙道：“你第一样要问我的，会是方才究竟有谁来了能一剑将青玉石椅劈开的人，究竟是谁？对不对？”

　　小鱼儿道：“不对，这件事我已用不着问你，只因我现在已经明白了。谁也没有来。”

　　魏无牙大笑道：“谁也没有来？在甬道上留下脚印的难道是我麽？”

　　小鱼儿道：“甬道上那些脚印只是你自己刻出来的，所以才会那麽整齐。”魏无牙目光闪动，道：“外面树林中那些人又是谁杀死的呢？”

　　小鱼儿道：“自然就是你自己杀死的，你打他们的耳光，他们自然不敢还手，也不敢躲避，你要他们上吊，他们就不敢跳河。”

　　魏无牙道；“如此说来，那青玉石椅难道也是被我自己劈开的麽？”

　　小鱼儿道：“你既然能将青玉石削成椅子，你手里就一定有柄削铁如泥的宝剑。这宝剑既能将青玉石削成椅子，就一定能将椅子劈成两半……这道理岂非明显得很麽？”

　　魏无牙叹了气，道：“不错，这道理实在很明显了。”

　　小鱼儿道；“你将树林中的那些徒弟杀死，又在甬道上刻下那些脚印，就是为了要引诱我们走进来。”

　　魏无牙道：“这也很有理。”

　　小鱼儿道：“但你又生怕我们一走进来，发现这里已没有人，就立刻又走出去了，所以你就将那石椅劈成两半，叫我们心中猜疑，而且…，：”

　　他歇了气，才接着道：“这里的门房既然全都是千斤巨石做成的，要将它们完全封死，也绝对不是一时半刻间能做得到的。”

　　魏无牙接着道：“所以我就要将你们的注意力全都吸引到那张石椅上，我才有时间从从容容将门户封死，是麽？”

　　小鱼儿抚掌道：“正是如此。”

　　魏无牙忽然大笑起来，笑得几乎从轮椅上跑到地上。

　　小鱼儿瞪眼道：“你笑什麽？我猜的难道不对麽？”

　　魏无牙大笑道：“对对对，实在太对了，你实在是天下第一聪明人。”

　　小鱼儿笑道；“对於这一点，我倒是从来不敢自谦。”

　　魏无牙道：“只不过我也有几句话要问你。”

　　小鱼儿道：“哦？”

　　魏无牙道：“你到我这地方来过，总该知道，这里到处都是奇珍异宝，现在为什麽连一件都没有了呢？”

　　小鱼儿怔了怔，道；“这……这自然是你要你的徒弟带出去了。”

　　魏无牙道：“我为什麽要他们带走？我既已决心死在这里，为什麽不将这些珍宝拿来陪葬，却将它们送给别人，我既然从来也未将我的徒弟当做人，为什麽要让他们落个大便宜……这其中道理你想得通麽？”

　　小鱼儿眼睛忽然一亮，道：“这只因你想看我们死了後，再走出去。”

　　魏无牙道：“我若有这样的打算，更不该将珍宝送走了，只因我此刻若想走出去，一定要等你们全都死光，我难道还怕你们这些已快死的人来抢我的珠宝麽？”

　　小鱼儿这次才真的怔住了。“如此说来，这地方难道真有位武林高手来过麽？来的这人是谁？”

　　魏无牙道：“这人是你认得的。”

　　小鱼儿道：，你怎知我认得他？”

　　魏无牙悠然道：“只因他曾经问起过你。

　　小鱼儿面上变了变颜色，忽然大笑道：你难道要告诉我，来的这人是燕南天麽？”

　　魏无牙眼睛盯着他，一字字道；“不错！来的这人正是燕南天！”

　　小鱼儿怔了许久，忽又大笑起来，道：“燕南天若来过，你怎麽还能活在世上害人？”

　　魏无牙冷笑道：“你以为他武功比我高？”

　　小鱼儿面色又变了变，但瞬即展颜笑道：“他若真的来过，甬道上的脚印就是他留下来的，石椅自然也就是被他神剑所劈开，这一剑之威，足以惊动天地，就凭你这身本事，只怕还难伤得了他一根毫发……你的本事我是知道的。”

　　魏无牙默然半晌，长长叹了口气，道：“不错，单只他那一剑之威，已足可睥睨天下，我实在还不是他的敌手。”

　　小鱼儿道：“他若真的来过，为何没有杀了你呢？”

　　魏无牙缓缓道：“这自然有交换条件。”

　　小鱼儿道：“什麽条件？”

　　魏无牙道；“我答应交给他一个人，他就答应不伤我性命。”

　　小鱼儿追问道：“你答应将谁交给他”

　　魏无牙道：“江别鹤！”

　　小鱼儿又吃了一鹫，失声道；“江别鹤？燕大侠竟肯为了江别鹤，饶了你的性命？”

　　魏无牙道：“不错。”

　　小鱼儿道；“他为什麽要救江别鹤？”

　　魏无牙笑道：“他不是为了要救江别鹤，而是要杀他。”

　　小鱼儿不禁又是一怔，道；“他和江别鹤又有什麽仇恨？”

　　魏无牙默然半晌，缓缓道：“你可知道江别鹤的本来面目是谁麽”

　　小鱼儿道：“是谁？”

　　魏无牙道：“他本来就是你父亲的书童江琴，从小就在你们家长大，你父亲和他名虽主仆，其实却无异兄弟。”

　　小鱼儿吃惊得张大了嘴，合不拢来。忍不住问道；“江琴既然和先父也情同手足，燕大侠又为何要杀他？”

　　魏无牙道：“江枫非但是天下少见的美男子，也是数一数二的大富翁，江湖好汉们早已想打他的主意了，只是碍着燕南天，所以迟迟不敢下手。谁知道江枫忽然鬼迷心窍，竟和移花宫门下一个女徒弟私奔了，这女人也就是你的母亲。”

　　小鱼儿怒道：“你说话用字最好放文雅些。”

　　魏无牙毗牙一笑，悠然接着道：“这两人虽然已爱得发晕，不顾一切，但也知道移花宫主是绝不会放过他们的，所以两人一逃回来，江枫就将家财送的送，卖的卖！自己只带着些随身细软准备亡命天涯，隐居避祸。”

　　小鱼儿怒道；“所以你们这些臭强盗就红了眼睛。”

　　魏无牙道：“不错，江枫的计划，是要江琴先轻骑去找燕南天，他自己再带着你母亲穿过一条久已废置的古道，赶快和燕南天会合，这计划本来不错，他走的路本来也很秘密，只可惜江琴还没有去找燕南天时，就先找到咱们“十二星象了。”

　　小鱼儿狠狠道；“难怪你认得江别鹤，原来你们早已狼狈为奸，干过买卖。”

　　魏无牙一笑道：“这件事我虽然知道，但却没有出手，因为我就算不出手，也不怕他们得手後不分给我，而且我那时也正有别的事不能分身。”

　　小鱼儿道：“出手的是被燕大侠宰了,他们早该明白燕大侠的手段，为什麽还要出手？”

　　魏无牙道；“他们本来打算将这笔账算在移花宫主身上的，让燕南天认为这是移花宫主动的手，再加上江琴又将你父亲带出来的东西开了张清单，这麽大的买卖，“十二星象又怎肯放过？”

　　小鱼儿咬牙道：“但江琴也该知道『十二星象』是什麽角色，这买卖既然已归了十二星象，他还有什麽便宜好占的？”

　　魏无牙笑道：“他的贪心并不大，只要占其中两成，他也知道我们“十二星象』做买卖最公道，只要答应分给他的，就绝不会赖账。而且，你父亲虽然将他当自己兄弟，但在别人眼中，他还只不过是个江枫家里的一个奴才，你父亲若不死，他就一辈子也休想出头。”

　　他微微一笑，接着道：“这人的贪心虽不大，野心却不小，一心只想在江湖中成名立万，所以他就非先害死你父亲不可。”

　　小鱼儿只觉手脚冰凉，默然半晌，道：“但我父亲後来并不是死在“十二星象”手上的，是麽？”

　　魏无牙道；“後来的事，我知道得并不太详细，我只知道等燕南天赶去的时候，你父母都死了，只有你还活着。”

　　小鱼儿强忍住心里的悲痛，道：“无论我父母是被谁动手杀死的，这原因总是江琴而起。他若不出卖我父亲，这些人就一定找不到他老人家的，是麽？”

　　魏无牙道：“正是如此。”

　　小鱼儿道：“既是如此，燕大侠那时为何不杀了他呢？”

　　魏无牙道：“燕南天那时只怕还不知道江琴是罪魁祸首，等他知道的时侯，江琴早已溜了，从此之後，江湖中就再也没有听见过江琴的消息，也没有再听到燕南天的消息，後来我才听说燕南天已死在恶人谷。”

　　他又叹了口气，苦笑道：“谁知这消息竟是放屁，燕南天非但没死，而且武功又精进了不少，那江琴摇身一变，竟变成江南大侠了。”

　　小鱼儿默然半晌。他实在也想不通燕南天怎会忽又现身的？他的病势怎会忽然痊愈？难道是忽然出现了什麽奇迹？还是另外又有个像“南天大侠”路仲远那样的人，又借用了“燕南天”这名字？这人会是谁呢？
