
　　铁萍姑道；“我懂了。”

　　苏樱一笑道：“很好，只要你照着我的话来做，不怕他不来找你，等他来找你的时候，就是你出气的时候到了。”

　　铁萍姑也不禁笑了笑，忽又叹道：“但是我……我现在，…”

　　苏樱道：“你觉得自己现在孤零零的一个人，身无长物，又没有倚靠，是以心里有些害怕，是麽？”

　　铁萍姑黯然点了点头。

　　苏樱笑道：“你莫忘了，你是个很美丽，很动人的女孩子，年纪又轻，这已经是女人最大的财产了，就凭这样，你就可以将世上大多数男人摆在你的手心里，就凭这些，你无论走到那里鄱可以抬起头来的。”

　　铁萍姑果然抬起头来，微笑道；“谢谢你。”

　　她瞧了小鱼儿一眼，似乎想说什麽，但却什麽也没有说出来，就走了，头也不回地走了。

　　小鱼儿怔了怔，大吼道：“你把别人都弄走了，自己为什麽不走？”

　　苏樱嫣然道；“走我为什麽要走这地方不是很舒服麽”

　　小鱼儿道：“求求你，你快走吧，我现在一个头已经有别人叁个那麽大了，你若再不走，我说不定马上就要发疯。”

　　苏樱淡淡道：“你若是看到我就生气，不会自己走麽？”

　　小鱼儿呆了半晌，反而笑了，大笑道：“好，小丫头，我服了你了，我从生下来到现在，还没有一个人让我这样生气过，我总算遇见了对手。”

　　苏樱也不理他，却将方才吃剩下来的东西，又仔仔细细地包了起来，嘴里自言自语道：“这地方潮湿得很，东西再放几天，只怕就要发霉了。”

　　小鱼儿道；“就算发莒了又有什麽关系，你难道还想带出去麽？”

　　苏樱这才回头一笑，道：“你以为移花宫主立刻就能将花无缺找来麽？”

　　小鱼儿瞪直眼瞧了半晌，忽然跳到她面前，道：“你知道江王郎是在骗我，那麽你一定见过了花无缺，对不对？”

　　苏樱在石头上坐了下来，盘起了腿，也瞧了小鱼儿半晌，才悠悠道；，；他，也知道他到什麽地方去了，但是，现在我却不能告诉你。”

　　小鱼儿叫了起来，道：“你为什麽不能告诉我？”

　　苏樱道；“因为我怕你生气。”

　　小鱼儿大声道：“我若生气我就是王八蛋。”

　　苏樱摇头笑道：“因为你绝不会变成王八蛋的，任何人都不会忽然变成王八蛋，是麽？”

　　小鱼儿道：“好，我若生气，你叫我干什麽，我就干什麽？”

　　苏樱嫣然一笑，道：“好，我告诉你，花无缺现在去找铁心兰去了。”

　　小鱼儿失声，道：“他去找铁心兰去了？他怎会知道铁心兰在那里？”

　　苏樱道：“我告诉他的。”

　　小鱼儿这才真的吃了，道：“你告诉他的？你怎会知道铁心兰在那里？怎会认得她的？”

　　苏樱笑道：“我已经和她结拜为异姓姐，你难道不知道麽？”小鱼儿张大了嘴，再也说不出话来。

　　苏樱道；“你是不是已有很久没见过铁心兰了？”

　　小鱼儿道：“嗯。”

　　“不错，我的确见过了苏樱道；“你可知道，这两个月来，铁心兰一直和花无缺在一齐”

　　小鱼儿微笑道：“他们能在一倒不错，我本来一直在担心着她，现在可放心了，我知道花无缺一直对她很好的。”

　　苏樱的眼睛里发了光，却垂下头去，道：“你为何不问我铁心兰现在在那里？”

　　小鱼儿笑道：“你总不会将她送到那老鼠洞里去吧？”

　　苏樱道：“她正是在那里。”

　　小鱼儿脸上的笑容像石头般僵住了，然後，他整个人跳起来有叁丈高，跳到苏樱面前的石头上，大吼道“你这死丫头，你怎麽能将她送到那里去”

　　苏樱道：“她是我的姐妹，在那地方正安全得很，谁也不会欺负她。”

　　小鱼儿大怒道：“但花无缺此番去找她，那大老鼠怎会放过花无缺，你，：你这不是在害人麽，我……我……我……”

　　他气得连话都说不出来了，一把拧起苏樱的手，吼道：“今天我若不狠狠揍你一顿，实在对不起他们，”

　　苏樱微笑道：“你说过不生气的，男子汉大丈夫，怎麽能在我这种小丫头面前食言背信。”

　　小鱼儿怔了怔，又跳起叁丈高。

　　苏樱柔声道：“其穴你也不用着急，花无缺死不了的，何况，他一心要杀死你，本来就不能算是你的朋友，他若不能来，你岂非也用不着为难了麽？”

　　小鱼儿用力打着自己的头，高声道；“你以为你这是在帮我的忙？以为他死了我一定很开心？老宜告诉你，他若真被魏无牙害死了，我就……”

　　突听外面一人大呼道：“小鱼儿，你在那里，你听得到我说话麽？”

　　一这赫然竟是花无缺的声音。

　　小鱼儿和苏樱全都怔住了。花无缺竟好生生来了，而且来得这麽快。

　　小鱼儿大声道：“花无缺，我就在这里。你放条绳子下来，我就可以上去了。”

　　过了半晌，只见花无缺的头已在上面的洞口伸了出来，面上的神情既是欢喜，又是关切。

　　小鱼儿更已笑得合不拢嘴来，大笑道：“好小子，两个月没见，我们都没有变。”

　　花无缺已垂下条长索，笑道：“你在下面我看不见你，你快上来吧。”

　　苏樱看着这两个人，心里真是奇怪极了，这两人随便怎麽看，也不像是立刻就要拚命的冤家对头。

　　只见小鱼儿刚窜上绳子，又跳了下来，板着脸道：“姓苏的小丫头，你现在还不想走麽？”

　　苏樱垂头道：“你一个人走吧，我丁想看见你被人杀死的样子。”

　　小鱼儿大吼道：“你不想看，我就偏要你看，不想走，我就偏要你走，看你有什麽法子反抗我。”

　　苏樱身子往後退，道：“你；你敢？”

　　她脸上虽然装出很生气的样子，其实心里也不知有多麽高兴，因为她知道她的手已渐渐开始能摸到小鱼儿的心了。

　　花无缺垂手站在邀月宫主身旁，脸上已变得木无表情。

　　对花无缺说来，邀月宫主不但是他的严师，也是他的养母，他从小就末见到她面上露出过一丝笑容。

　　他也从不敢在她面前有丝毫放肆之处，因为他心里不但对她很尊敬，很感激，而且也有些畏惧。

　　现在，小鱼儿终於见到邀月宫主的脸了。

　　她已除下了那可怕的青铜面具，可是她的脸却比那面具更冷漠，任何人都无法在她脸上看出任何喜怒哀乐的表情。

　　小鱼儿再也想不到这威镇天下垂叁十年的人，看来竟是如此年轻，更想不到一个如此美丽的人，竟会让人看过一眼便不敢再看。

　　就连小鱼儿瞧她一眼後，也觉得有一股寒意自脚底直升了上来，彷佛在寒夜中忽然瞧见了一个美丽的幽灵。

　　他甚至没有注意到铁心兰也在她身旁。

　　铁心茴却已兴奋得在发抖了，她瞧见小鱼儿自山石上一跃而下，立刻就忍不住向小鱼儿奔了过去。

　　但只奔出两步，她身子忽然僵硬了，她忽然想起了花无缺，她怎能一见到小鱼儿，就抛下花无缺？

　　她站在小鱼儿和花无缺中间，也不知是该进，还是该退，她只希望自己根本就没生到这世上来。

　　这时小鱼儿也瞧见她了，正笑着招呼道：“好久不见，你好麽？”

　　铁心兰竟完全没有听见他的话，忽然扭转头，垂首奔到那边一株大树下，这棵树也恰巧正在小鱼儿和花无缺中间。

　　苏樱的眼睛却始终在留意着小鱼儿，她发现小鱼儿虽然还在笑着，但笑容也僵硬得很。再看花无缺，竟也低着头始终末曾抬起。

　　苏樱不禁在暗中长长叹了口气瞧这叁人间复杂而微妙的关系，她除了叹气外，还能怎样？

　　邀月宫主比刀更利，比冰更冷的眼睛，也始终瞪着小鱼儿，小鱼儿长长吸了口气，也抬起头瞪着她，微笑道：“你送来的东西都不错，只可惜没有辣椒，下次你若再请我吃饭，可千万不能忘记我喜欢吃辣的。”

　　邀月宫主脸上并没有什麽表情，花无缺却吃鹫地抬起头来，他实在想不到世上居然有人敢对邀月宫主这样说话。

　　邀月宫主道；“现在我再给你叁个时辰，你在叁个时辰内，不妨调息运气，养精蓄锐，但却不准离开这里！”

　　小鱼儿拍手笑道；“移花宫主果然不愧为移花宫主，丝毫不肯占人便宜，知道我累了，就让我先休息休息。”

　　邀月宫主却已转过身，道：“无缺，你随我来。”

　　小鱼儿道：“我想和花无缺说两句话，行不行？”

　　邀月宫主头也不回，冷冷道；“不行！”

　　小鱼儿大声道；“为什麽不行，你难道怕我告诉他你就是铜先生？”

　　一这时花无缺也转过身去，也没有回头，但小鱼儿却可以见到他听到了这句话全身都震了一震。小鱼儿笑了，因为他的目的已达到。

　　只见邀月宫主走到最远的一棵树下，才转回身来，像在和花无缺说话，但花无缺却始终是背对这边的。

　　苏樱柔声道：“叁个时辰并不长，你还是好生歇歇吧。”

　　一这时正是清晨，太阳已刚刚升起。

　　苏樱将四下的落叶都收集起来，铺在树下，拉着小鱼儿坐上去，就好像一个妻子在为丈夫铺床似的。

　　铁心兰还站在那边树下，泪珠已在眼眶里打转。她忽然觉得自己活在这世界上，竟好像已变成多馀的。

　　她方才既没有走到小鱼儿这边来，现在更不能走过来了，她方才既没有回到花无缺那边去，现在也更不能回去。

　　她也知道在这种情况下，小鱼儿和花无缺两个人，都绝不会走到她这边来，移花宫主已用冰凉的手，将这两个人的友情撕成两半，这两人之间若不再有友情，那麽她的处境岂非更悲惨，更难堪。

　　她知道自己现在最好就是远远的走开，走得越远越好，那麽无论任何事鄱不能伤害到她了。

　　但现在她生命中最亲近的两个人，立刻就要在这里作生死之决斗，她又怎麽能走？怎麽忍心走呢？

　　小鱼儿在落叶上躺了下来，闭起了眼睛。

　　别人有的紧张，有的痛苦，但他却悠悠闲闲地跷起了腿，嘴里还含含糊糊哼着山歌，这些事一竟好像和他没有关系。

　　苏樱站在他身旁，俯首瞧着他，瞧了半晌，轻轻叹了气，道：“你瞧见铁心兰了麽？”

　　小鱼儿道；“你没有看见我方才已经和她打过招呼。”

　　苏樱咬着嘴唇，道：“但是她……她实在可怜得很，你实在应该去安慰安慰她。”

　　小鱼儿霍然张开眼睛，瞪着道；“我为什麽要过去安慰她？她为什麽不能过来？”

　　苏栖叹道；“她现在的确很为难……”

　　小鱼儿道：“她为难，我就不为难麽？何况，她为难也是她自己找的，谁叫她站在那边不肯过来？又没有钉子钉住了她的脚。”

　　苏樱又叹了口气，道；“你既然不肯过去，我就过去吧。”

　　小鱼儿道：“你会不会唇语？”

　　苏樱道：“不会。”

　　小鱼儿叹道：“我现在若能听出移花宫主在对花无缺说什麽，那就好了。”

　　苏樱道：“你就算听不见，也应该想像得到的，她现在还不是在告诉花无缺，要用什麽法子才能杀你。”

　　小鱼儿沉默了半晌，缓缓道：“方才我在洞里时，花无缺还和我有说有笑的，但等我出来他一竟不理我了，简直连看都没有看我一眼。”

　　苏樱道：“你若在移花官长大，你见了移花宫主，也会变得没主意的。”

　　小鱼儿苦笑道：“这样看来，“恶人谷反而此“移花宫好得多了，恶人谷里的至少还是人，移花宫却只是一群活鬼，一群行走肉。”

　　苏樱笑了笑，柔声道：“你歇歇吧，我过去说两句话就回来。”

　　小鱼儿瞪眼道；“你为什麽一定要过去？我现在也不好受，你为什麽不在这里陪着我？”

　　苏樱眼波流动，嫣然道；“你难道不想知道，她和花无缺两人是如何从那老鼠洞里出来的麽？”

　　落叶上的泪珠已乾了，但铁心兰的眼泪却还没有乾，她听见苏樱的一双脚在向她走过来，就咬紧牙关，绝不让眼泪再流下来。

　　苏樱悄悄走到她身旁，她却连头也没有抬起，风，次着她的头发，一片落叶正在她紊乱的发丝里挣扎着，要想飞起。

　　苏樱轻轻拈起了这片枯叶，悄然道：“你在生我的气？是麽？”

　　过了很久，铁心兰才缓缓站起来道：“你用不着难过，我若知道你就是我的情敌，我也不会对你说真话的卜”

　　苏樱长长叹了口气，拉起了她的手，嫣然笑道：“我真没想到你是这样的女孩子，我现在只希望你是个又凶又狠又狡猾的女人，那样我心里就会好受得多了。”

　　铁心兰瞪着她瞧了半晌，忽然道：“可是无论怎样，你也不会为我放弃小鱼儿的，是麽？”

　　这句话问得更不聪明，她连自己也不知道怎会问出这句话来。

　　苏樱也直视着她的眼睛，道：“不错，我不会伪了你放弃他的，只因我若放弃了他，也许反而会令你更为难，是麽？”

　　铁心兰的头又垂了下来，这句话就像是一根针，直刺入她心里，使得她再也不知道该说什麽。

　　直到她手里的落叶已被她揉得粉碎，她才黯然道：“我穴在不该对你说那句话的，小鱼儿也许根本就没有将我放在心上，也许只有你才配得上他。”

　　苏樱道；“小鱼儿并没有忘记你，他若真的末将你放在心上，现在早已走过来了。”

　　铁心兰怔了怔道；“你……你为什麽要告诉我？你为什麽不让我死了这条心？”

　　苏樱凄然一笑，道：“这也许是因为我太想得到小鱼儿了，所以才不愿让他以後恨我，我要让他自己选择，他喜欢的若是你，我就算杀了你，也没有用的。”

　　铁心闹头垂得更低，她仔细咀嚼着这几句话的滋味，但觉心里充满了酸苦，只因她的心情已越来越矛盾，越来越复杂，她在暗中间着自己；“小鱼儿选择的若是我，我是否真的会很快乐呢？”

　　苏樱忽又一笑，道；“你可瞧见了我义父麽？他是不是长得很可怕？”

　　铁心兰道：“我没有瞧见他。”
