
　　但小鱼儿瞧见灯光一花，已霍然转身，刚好接了他这一掌，两个人身子俱都一震，两个人都撞上土壁。

　　小鱼儿瞪大眼睛，吃惊道：你。你想杀我？江玉郎道：一点也不错。

　　小鱼儿道：你我反正是要死的，你为什么…江玉郎道：这里的食物本够一个月吃的，多了你，就少吃半个月，杀你后，我就可以多活半个月。小鱼儿道：为了多活一天你也会杀我？

　　江玉郎道：为了多活一个时辰我也会杀你！小鱼儿苦笑道：我虽然知道你是个坏人，但真还没有想到你竟坏成这样子，若论心肠之狠毒，天下只怕得数你第一。江玉郎道：你呢？小鱼儿道：和你比起来，我简直就像是个吃长素的老太婆。这句话他还未说完，他的手已到江玉郎面前。这地洞是如此小，他身子根本不必动，就可以打着江玉朗的脸。

　　他这一掌也许是真打得快，也许是江玉郎根本没有想到他会出手，所以根本没有闪避。总之，这一掌是着着实实打着了。

　　只听啪的一声，江玉郎半边脸已红了，人已倒下去。

　　小鱼儿笑道：你看来虽瘦，脸上的肉倒不少，我若是没看清楚这一巴掌的确是打在你脸上，还真要以为是打着了个胖女人的屁股。江玉郎捂着脸颤声道：你…你要干什么？

　　小鱼儿道；你要杀我，我难道不能杀你？反手又是一巴掌。

　　江玉郎的脸，看起来像条死鱼的肚子，颤声道：你我两个反正都已快死了，你…你何苦…小鱼儿大笑道：这话不错，但你提醒了我，我若杀死你，就可多活半个月。江玉朗垂首道：我……我该死……该死…．他突然将整个人都当做把流星锤似的，一头撞向小鱼儿的肚子，他的脑袋虽不算太硬，但总比肚子硬得多。

　　小鱼儿早就留心他的一双腿两只手，但说老实话，他实在没有去留意他那颗小脑袋。整个人被撞入角落里，像是个虾米，弯下了腰，捂着肚子，足足有半盏茶时候没有喘气。

　　江玉郎冷笑道：现在，你知道该死的是谁了。他用足力气，一脚向小鱼几下巴踢过去。

　　小鱼儿呻吟着，仿佛已抬不起头，但等到这只脚到了他面前时，他捂着肚子的手突然闪电般伸出。他这双手就像是抢着去抱了只从宰相千金手里抛出来的绣球似的，抱住了江玉郎的脚，右脚，然后，他把这只右腿拼命的向左一扭。

　　江玉郎惨叫一声，整个人鱼一般翻了个身，噗地跌在地上，跌了个狗吃屎，鼻血都流了出来。

　　小鱼儿人已跳在他背上站着，笑道：现在我的确知道该死的是谁了。江玉朗趴在地上呻吟着，道，我服了你，我真的服了你，你什么事都比我强，但我知道你不会真的杀我的，你若要真的杀我，也用不着等到现在。这小子居然开始乞怜，开始拍马屁，倒不是件容易事，小鱼儿听了却一点也不开心，反而有些毛骨悚然。小鱼儿知道这小子心思其实很想用一把刀子插入他喉咙，或者是什么别的地方，一些比较软的地方。不过他现在没有刀子．纵然有刀子也不行，一个人被别人睬着自己背脊的时候，是割不到别人的喉咙的。

　　他不过是在等一个机会，好用刀子慢慢的割。

　　小鱼儿如果算不上是十分穷凶极恶的话，至少可以说是十分聪明，他自然懂得江玉郎的意思，但他明知江玉郎要杀他，却偏偏要给江玉郎这机会，他要看江玉郎到底能用什么法子杀死他这的确是件有趣的事。对于有趣的事，小鱼儿是从来不愿意错过的。尤其是当他已自知活不长的时候。

　　小鱼儿有趣地想着，几乎已忘了快要被困死的事。

　　就在他想得最有趣的时候，江玉郎身子突然用力拱了起来．把站在他身上的小鱼儿弹了出去。若是在平时，这也没什么关系，但这里却是个地洞，一个很小的地洞，高个子在这里几乎不能抬头，于是小鱼儿的头就撞上了上面的顶，咚的，就好像打鼓一样，然后他的人也就像鼓槌一样倒下去。

　　但江玉郎也是过了许久才爬起的。他一爬起来，就扼住了小鱼儿的脖子，阴险地笑道：我知道你不会真的杀死我的，但我却要真的杀死你。他手指用力，小鱼儿却一点反应也没有。

　　江玉郎手指又放松了，他不愿意在小鱼儿晕过去的时候杀他，他要看小鱼儿挣扎着、透不出气来的样子。

　　小鱼儿竟偏偏不醒。江玉郎腾出一只手，把那个已滚倒在旁边的酒坛子拎起来，把坛子里剩下来的酒全倒在小鱼儿头上。

　　他酒还没有倒完，小鱼儿的手突然从他两只手中间穿出去，一拳打在他喉咙上。江玉郎疼得脸都变了形，但手里的酒坛还是没有忘记往小鱼儿头上摔下去，小鱼儿自然早已料到他这一着，身子一滚，跟着飞出去一脚，踢在江玉郎某一处重要部位上，酒坛被摔得粉碎，江玉郎身子已蜷曲得像只五月节的棕子，动也不能动，连呼吸都接不上气了。

　　小鱼儿这一脚的确很有效，但却并不十分漂亮，这简直不能算是招式，从头到尾，他两人根本谁也没有使出一着漂亮的招式。因为在这种老鼠洞一般的地方，谁也使不出漂亮的招式，幸好他们不是打来给别人瞧的，也没有别人能瞧见他们．灯光，像是渐渐暗了。

　　小鱼儿突然跳起来，道：不好。

　　江玉郎道：什么不好，我们现在已够坏了，还有什么事更不好？小鱼儿叹道：我们还没有被饿死，已经要被闷死了。地道被堵死，空气中的氧气渐渐稀薄，连灯光都快要灭了，他感觉到呼吸已渐渐不通，眼皮已渐渐发重。

　　江玉郎颤声道：我什么都算过了，就没有算到这点……

　　小鱼儿道：现在你就算能杀死我，最多也只能活半个时辰了。江玉朗道：半个时辰…。半个时辰他牙齿已打起战来。小鱼儿也是愁眉苦脸，喃喃道：闷死……闷死的滋味不知如何？江玉郎道：我听人说过，闷死比什么都痛苦，在闷死之前，人就会发疯，甚至将自己的脸都抓得稀烂！此刻他还有心情说这些话，只因他觉得只有自己一个人害怕太不公平，他得要小鱼儿也分享这恐怖。

　　小鱼儿默然半晌，突然笑道：那也不错，我就怕死得太平常，现在总算能很特别的死了！世上能被闷死的人总是不多。江玉郎也默然半晌，缓缓道：但也不少！当初建造此地的人，只怕也是被活活闷死。小鱼儿眨了眨眼，道：到现在为止，你还是在尽量想法子刺激我？江玉郎路冷道：你实在太开心，我不知你究竟能开心到什么时候。小鱼儿道：你真的那么恨我？江玉郎道：哼！小鱼儿道：你恨我，只因为我什么事都比你强，是么？江玉郎道：也好我们生下来就是对头！

　　他说这句话的时候，绝不会想到这句话并没有说错。

　　火光，更弱了。小鱼儿茫然瞧着这点渐渐小下去的火光，喃喃道：酒！该死的酒，却被你这该死的人糟蹋了，现在，还有什么事能比真正的烂醉如泥更好。他目光转到地上。地上满是酒坛的碎片，酒，已快干了。但奇怪的是，酒竟非渗入泥土中去的。

　　这地面自然不平，酒往低处流……

　　小鱼儿突然跳起来，把一缸水全都倒在地上。水，也在往低处流。

　　小鱼儿狂呼道：喂，你瞧……瞧！

　　江玉郎道：瞧还有什么好瞧的。

　　小鱼儿道：你瞧这水……水一直在流。

　　江玉郎道：水自然要流，自然要往低处流。小鱼儿指着一个角落，似已紧张的说不出话，吃吃道：你瞧，水都往这里流，但却没有积在这里。江玉朗眼睛也瞪大了，道：不错，水没有积在这里。小鱼儿道：水没有积在这里！自然是流了出去，水流了出去，这里自然有个洞，但这里已经是地底下．怎么会有个让水流出去的洞小鱼儿再不说话，捡起一块碎坛子，在那块地方拼命的挖了起来，江玉郎呆呆地瞧着，一双手在抖。

　　两个人此刻已更难呼吸了。微弱的火光，突然熄灭，四下立刻一片黑暗，暗得伸手不见五指，江玉郎也不知小鱼儿究竟挖得如何。只听小鱼儿在喘着气，他自己也在喘着气。

　　突然，砰的一响，像是木板碎裂的声音。接着，小鱼儿大叫道：洞…。．我又挖出了个洞……外面竟是空的！江玉郎颤声道：你你没有弄错？

　　小鱼儿道：火折子，火拆子…看在老天份上，你千万莫要说没有火折子。有火折子又有什么用？小鱼儿会说出这句话来，只怕是已经晕了头了。

　　但火折子却亮了起来。小鱼儿人已赫然不见了，那地方已多了个洞，一阵阵阴森森的、带着腐臭味的风，从洞外吹进来。

　　江天朗呼吸竟渐渐通了，大喜唤道；江……江公子，江兄。小鱼儿的声音在洞外道：快过来，快。

　　这声音中充满惊奇、狂喜。江玉郎几乎像滚一样钻了进去。然后，他就呆立在那里。

　　这里竟是个八角型的屋子，那八面墙，有的是铁，有的是钢，有的是石板，竟还有一面像是金子。

　　而谢天谢地，他们这一面恰巧是木板──这一面若不是木板，他们此刻只怕已闷死在那里了。

　　八角型的屋子里，没有桌子，没有橱子．因为在地底，所以也没有蛛网、积尘，空气也不知是哪里进来的。

　　屋子里只有绞盘，大大小小、形状不同的机关统盘，有的是铁铸，有的是石造，自然，也有的是金子的。

　　江玉郎几乎连气都喘不过来，喃喃道：天呀！天呀…。这里是什么地方？打死我也想不出来！而…而这地方竟和我那洞只有一板之隔。小鱼儿围着这屋子在打转，也惊奇得不知如何是好。这究竟是什么地方？这些绞盘究竟是做什么用的？他看来看去，也看不出这些绞盘的巧妙，这些绞盘一个连着一个．也不知花了多少功夫才做出来的。

　　小鱼儿一辈子也没有贝过这么巧妙的东西。

　　江玉郎道：你瞧出了么？这究竟是什么地方？小鱼儿苦笑道．谁能瞧出才是活见鬼了。

　　江玉郎掠过去，用袖子擦一面墙，擦了一会儿，失声道，天呀，这墙果然是金子。小鱼儿道：墙是金子的倒不稀奇，稀奇的是这地方居然能通气，建造这地方的人若是没有发疯，必定另有用意。江玉郎道：什什么用意？

　　小鱼儿长长叹了口气道：这只怕是你我这一辈子今所见的最大秘密。他的手按在一个绞盘上。

　　江玉郎道：你……你要去搬它？

　　小鱼儿道：你能忍得住不搬么？

　　他朝江玉郎挤了挤眼睛，笑道：这里说不定就是地狱的门户，我绞盘一搬，说不定就将鬼都放了出来。

　　江玉郎咬牙道：你这笑话不错，真是好笑极了．两个人突然同时打了寒酸。吱！的一声，绞盘已转了。那画石板墙，已突然一转，现出了个门户．小鱼儿大笑道：你瞧，地狱的门果然现出来了。其实他自己也知道，他这笑声真不知有多难听。

　　江玉郎爬回去，取出了那盏灯。

　　小鱼儿拿着火折子，走到前面，一阵阵腐臭气从门里飘出来，那味道小鱼儿一辈子也没有嗅过。他再也不想嗅第二次。

　　两个人胆子总算不小，总算走了进去。死尸，这门里竟是一屋子死尸！江玉郎的手在抖，不停的抖，只见这些死尸……

　　这些死尸的形状，我纵然能说，也还是不说的好，何况，我根本说不出，只怕也没有人能说得出。

　　这里其实只是一屋子穿着衣服的骷髅，小鱼儿打了个喷嚏，他面前一具骷髅的衣服突然化作了粉灰。

　　小鱼儿只觉背脊发凉，道，这些人，只怕已死了几十年。江王郎道：他……他们都是饿死，你瞧他们的摸样，临死前想必已饿得发疯了，你瞧他……他们的手。小鱼儿想到自己险些也要变成这模样，突然忍不住想吐，竟将方才吃下去的酒肉全都吐了出来。

　　江玉郎道：这些人，不知道都是些什么人？小鱼儿呕出了最后一口苦水，喘息着道：瞧他们的衣服都很粗俗，想必就是建造此地的工匠。江玉郎道：想必是一群呆子。小鱼儿道；呆子？江玉郎道；若不是呆子，怎会为人建造如此秘密的地方？…。为人建造了如此秘密之地，本就是再也活不成了。小鱼儿道：你瞧见这许多人如此惨死，一点都不同情？江玉郎道：我若死了，谁来同情我？

　　小鱼儿叹了口气，道：很好，你很好，我在天下恶人集中的地方学了十年，看来还不如你，看来我还得向你学。江玉郎道：奇怪的是，萧…话未说完，突听一阵脚步声传了过来。这脚步声缓漫而沉重，似是拖着狠重的东西。

　　小鱼儿全身的寒毛都悚立起来，他纵然是天下胆子最大的人，此时此刻，也不能不害怕了。

　　江玉郎的手又在抖，道：这……这

　　他心肠虽狠毒，胆子却不大，此刻已说不出话来，当的一声，他手里的铜灯也跌落了地上。脚步声似是从上面传来的，已越来越近。

　　小鱼儿手脚也骇软了，手里的火拆子不知何时也跌落在地，四面立刻又是一片黑暗，该死的黑暗。

　　沉重购脚步声，像是已踩破他们的苦胆。两个人想往外逃，竟抬不起腿！

　　突然间，上面露出了个洞，一片昏黄的光线照了下来。小鱼儿、江玉郎都屏住呼吸，动也不敢动。

　　他们看到了一双脚。

　　这是纤细的、穿着绣花鞋的脚。脚上面还有一截绿色的裙子，再上面就瞧不见了。

　　两人偷偷对望一眼，几乎忍不住要同时脱口道；萧咪咪！这不是女鬼，竟赫然真的是萧咪咪。

　　只听萧咪咪的语声喃喃道；你们就在这里歇歇吧，这地方还不错，虽然稍为挤了些……语声中，一条人影直落下来。这女妖怪又在害什么人？

　　小鱼儿、江王郎又是一惊，但瞬即发觉这不过是具死尸──死尸就这样一具具被秘密抛落了下来。

　　萧咪咪的语声又道：能住在这么豪华的坟墓里，你们也算死得不冤了，再见吧，两位…。说不定有时我也会想想你们的。砰的，洞又合起，又是一片黑暗。

　　江玉郎、小鱼儿在黑暗中等了许久许久，才长长透出了一口气，小鱼儿突然哈哈一笑道：江玉郎，这些死尸就是被你害死的人，你不怕他们找你索命。江玉郎道：他们活的时候我都不伯，死了我怕什么！小鱼儿在脚旁摸着了火折子，火折亮起，照着江玉郎的脸，那几乎也已不像是张活人的脸。小鱼儿笑道：你不怕，脸怎么骇成这副样子。江玉郎突然拾起钢灯，大步走了出去。小鱼儿也赶紧跟出去，他可不想被江玉郎关在这里，老实说，从今以后，谁也无法再让他走进这里一步了！

　　如此豪华的地方，他实在吃不消。江玉郎站在一旁，也在呕，他呕的全是苦水。

　　小鱼儿喃喃道：我本就怀疑这地方绝不是萧咪咪建造的，女人，怎会有这么大的手笔，现在已可证明我怀疑的果然不错。江玉郎道；哼。

　　小鱼儿道：她不知走了什么运，被她发现上面那地方，但找到这里时，她瞧见那许多死尸，就再也不敢往下找了，却不知她找着的只不过是这地下宫阙的一部分而已，说不定只是最差劲的一部分，精采的全在后面哩。他长长叹了口气，接道：但这地方又是谁建造的？普天之下，谁有这么大的手笔？江玉郎冷冷道：至少，总不会是你吧。

　　小鱼儿朝他扮了个鬼脸，道：你莫要忘记，我武功比你强，还是随时都可以宰了你。江玉郎情不自禁，后退一步，变色道：你……你……小鱼儿嘻嘻一笑，道：但你也莫要着急，我只不过是要你说话客气些。江玉郎瞪着眼瞧了半晌，垂头道：我年纪还轻，什么事都不懂，若是说话得罪了你，你总该原谅我一些，我……我心里总是把你看我的大哥的。小鱼儿笑道：幸好你并非真的是我弟弟。

　　他举着火折子，围着八角屋子走了一圈，一只手东摸摸，西敲敲，眼珠子不停地转，口中道：这里八面墙，只有一面是土砖砌成的，其余七团除了石榴和木壁之外，还有金、银、铜，铁，锡。江玉郎道：他们用八种不同的东西来造这八面墙，想必也有用意。小鱼儿道：不错，你可知道是什么用意？

　　江玉郎陪笑道；我就是不知道．所以才请教大哥你。小鱼儿瞧了他半晌。缓缓道；你听着，我告诉你两件事。江玉郎道：但请大哥吩咐。

　　小鱼儿瞪着眼道；第一，你以后千万莫叫我大哥，这称呼我听了肉麻。江玉郎怔了怔，立刻垂下头，道：是。

　　小鱼儿道：第二，以后也莫要在我面前装傻，我知道你是个聪明人，很聪明，你装傻也没有用的．江玉郎乖乖地点头道：是。

　　小鱼儿一笑，道：现在，你且说你猜他们是何用意？江玉朗嗫嚅道：我不知猜的可对……他们造这八面不同的墙，一来表示在八面墙后面，藏着不同的东西。小鱼儿道：不错，二来呢？

　　江玉郎道：二来，便和这绞盘有关系，这石绞盘是控制这石壁的，那金绞盘想必就是控制金壁的。小鱼儿笑道：很好……说下去。

　　江玉郎道：那木壁后是咱们出来的地方，自然不会有什么东西，石壁后是坟墓，咱们也不愿再看了，至于这土墙，看来是实心的，想必也不会有什么巧妙，现在剩下的只有金、银、铜、铁、锡这五面墙了！小鱼儿道：不错，这五面墙壁后，必定有些花样。他眨了眨眼睛，接道：你说，咱们先试四面墙呢？江玉郎道，金的。

　　小鱼儿道；很好，这一次你倒没有说假话，我心里其实也是想先试这面金墙的，其实世上的人又有谁不？
