
　　夺剑的人竟万春流。他叹息了一声，缓缓道：一个人若是要死，那是谁也拦不住的。邀月宫主厉声道；你既然知道，为什么还要来多事！万春流根本不理她，还是凝注著花无缺，柔声道：我并不是阻止你，只不过劝你再多等片刻，也许还不到半个时辰，过了半个时辰后，你若还是要死，我保证绝没有任何人来阻止你。他望著手里的剑，接著又道：到了那时，无论任何人想死，我非但绝不阻止，而你还会将这柄剑亲自交到她手上。邀月宫主大笑道：半个时辰?这半个时辰难道还会有鬼么？孩子，我劝你还是莫要再等了吧，多等一刻，你就多受一刻的痛苦？狂狮铁战忽然大喝道：就算再多受片刻痛苦又有何妨？你难道连这点勇气都没有？邀月宫主怒道：你是什么人？竟敢在我面前多嘴？铁战大怒道；我多了嘴又怎样？

　　他的喝声更大，邀月宫主脸色又开始透明，一步步向他走了过来，道：谁多嘴，我就要他死！萧女史忽也冷冷一笑，站到铁战身旁，道：我平生什么都不喜欢，就喜欢多嘴?弥十八叹了口气，道：我的脾气也正和她一样！俞子牙道：还有我！

　　刹那之间，这些久已隐迹世外的武林高人，都已站在一排，静静的凝注著邀月宫主，每双眼睛都是清澈如水，明亮如星。

　　邀月宫主骤然停下脚步，望著各人的眼睛，她只有停下脚步，过了了半晌，才淡淡一笑，道：我既已等了二十年，又何在乎多等这一时半刻?除了万春流之外，谁也不知道在这短短半个时辰中，事情会有什么变化？但万春流却似胸有成竹，竟盘膝坐到花无缺身旁，闭目养起神来,燕南天呆了很久，缓缓俯下身，抱起了小鱼儿的尸体。

　　但万春流却忽然大声道；放下他！

　　燕南天怔了怔，道：放下他？为什么？

　　万春流道：你现在不必间，反正马上就会知道的。燕南天默然半晌，刚将小鱼儿的尸体放回地上，突然又似吃了一惊，再拉起小鱼儿的手。只见他面色由青转白，由白转红，忽然放声大呼道：小鱼儿没有死，没有死……邀月宫主也一惊，但瞬即冷笑道；我知道他已死了，我已亲自检查过，你骗我又有什么用？燕南天大笑道：我为何要骗你？他方才就算死了，现在也已复活！这句话说出来，骚动又起，大家心里虽都在希望小鱼儿复活，但却并没有几个人相信燕南天的话。邀月宫主更忍不住大笑起来，指著燕南天道：这人已疯了，死人又怎会复活？燕南天仰苜而笑，也不去反驳她的话，大家见到他的神情，心里也不禁泛起一阵悲痛怜惜之心。这一代名侠只怕真的已急疯了。死人又怎会复活？但就在这时，突然一人道；谁说死人不能复活？我岂非已复活了么？骤然间，谁也不知道这句话究竟是否小鱼儿自己说出来的，但小鱼儿的尸体却已自地上坐了起来！死人竟真的复活了！大家几乎不相信自己的眼睛，怔了半晌，又忍不住欢呼起来，有的人心里已恍然大悟！原来小鱼儿方才只是在装死！但邀月宫主却知道他方才是真的死了，因为她已检查过他的脉搏，知道他呼吸已停，脉搏已断，连心跳都已停止。他怎会复活的？难道真的见了鬼么？邀月宫主瞪著小鱼儿，一步步向后退，面上充满了恐惧之色。

　　小鱼儿望著她嘻嘻一笑，道；你怕什么？我活著时你尚且不怕，死了后反而害怕了么？邀月宫主颤声道：你……你究竟在玩什么花样？小鱼儿大笑道：小鱼儿玩的花样你若也猜得到，你就是天下第一聪明人了。他转向万春流，道：她什么都说了？万春流拉起了花无缺，微笑道；她什么都说过了，这秘密其实只需一句话就可说明!你们本是亲兄弟，而且是孪生的兄弟!小鱼儿欢呼一声，跳起来抱住了花无缺，大笑道：我早知道我们绝不会是天生的对头，我们天生就应该是朋友，是兄弟？他虽然笑著，但眼泪却也不禁流了出来。

　　花无缺更是已泪流满面，那里还能说得出话，燕南天张开巨臂，将这兄弟两人紧紧拥抱在一齐，仰天道：二弟，二弟，你……你……他语声哽咽，也唯有流泪而已。

　　但这却是悲喜的眼泪，大家望著他们三人，一时之间，心里也不知是悲是喜？热泪也不禁夺眶而出。慕容双情不自禁依偎到南宫柳怀里，心里虽是悲喜交集，却又充满了柔情蜜意，再看她的姊妹，亦是成双成对，互相偎依。

　　萧女史擦著眼睛，忽然道：无论你们怎样，我却再也不想回去了，这世界毕竟还是可爱的。邀月宫主木立在那里，根本就没有一个人睬她，没有人看她一眼，她像是已完全被这世界遗弃。

　　只有万春流却缓缓走到她面前，缓缓道：水能载舟，亦能覆舟，毒药能害人，亦能救人，其中的巧妙虽各有变化，运用却存乎一心。他微微一笑，接著道：若将几种毒草配拣到一齐，就可炼出一种极厉害的麻痹药，刹那间就可令人全身麻痹，呼吸停止，和死人无异，若用这种麻药来害人，自然就可乘人在麻痹时为所欲为，但在下配炼这种麻药，却是为了救人，因为它不但可以止痛，还可要人上当？说到这里，邀月宫生面上的肌肉已开始抽搐。但万春流还是接著说了下去，道：小鱼儿还末动手之前，就问我要了这些麻药，他从小和我在一齐，深知这种麻药的用法，所以就想到用它来装死，因为他也知道他一死之后，你一定会将所有的秘密说出来。他又笑了笑，道：这孩子实在聪明，所想出的诡计无一不是匪夷所思，令人难测，也就难怪连宫主都会上了他的当了。他双手将那柄碧血照丹心捧到邀月宫主面前，悠然道：花无缺既已用不著这柄剑了，在下只有将之交回给宫主，宫主说不定会用得著它，是么？他微笑著转身，再也不回头去瞧一眼。邀月宫主这时只要一挥手，就可将他立毙于剑下!但万春流却知道以邀月宫主此刻的心情，是必定再也不会杀人的了，也许她唯一要杀的人就是她自己！碧血照丹心也许的确是柄不祥的魔剑！苏樱早已来了，她来的时候，正是小鱼儿复活的时候，但直到这时她才擦乾眼泪，走了过去。小鱼儿忽然发现了她，又惊又喜，道：你也来了，我知道你一定会回来的。苏樱面上冷冰冰的毫无表情，道；我这次来，只因为我已答应过别人，到这里来办一件事。小鱼儿道：你答应了谁？来办什么事。

　　苏樱道：我答应了铁心兰，到这里来……她话末说完，铁战.花无缺已同时失声道；她的人呢？苏樱望著花无缺，道：她只想让你知道，她虽要你为她而死，可是她自己也早就准备陪著你死了，她还是要我将你们两人的尸体葬在一起。花无缺流泪道；我……我知道她绝不会负我的，我早已知道。她……她的人现在那里？苏樱道：她早已服下了毒药，准备一死……铁战狂吼一声，扼住了花无缺的喉咙，大吼道；都是你这小子害了她，我要你赔命！花无缺的人早已呆了，既不挣扎，也不反抗，只是喃喃道：不错，是我害了她……是我害了她……大家本来为他们兄弟高兴，此刻见了花无缺的模样，心情又不禁沉重了起来，总觉得苍天实在不公，为什么总是对多情的人如此残忍。谁知这时小鱼儿却忽然大笑起来。

　　铁战大怒道：你这畜生！你笑什么？

　　小鱼儿笑道：莫说铁心兰只不过服下了一点毒药，就算她将世上的毒药全都吞下去，苏姑娘也有法子能将她救治的，苏姑娘，你说对不对。苏樱狠狠瞪了他一眼，但还是点了点头，向花无缺展颜笑道：我本来也想让你著急的，可是见了你这副样子，我可不忍了……你快去吧，她就在那边的树下，现在只怕已快醒来了。花无缺大喜道：多谢……他甚至等不及将这多谢两个字说完，人已飞掠了出去。

　　铁战也想跟他一齐走，但萧女史却拉住了他，笑道：那边的地方很小，你过去就嫌太挤了。铁战怔了怔，但毕竟还是会过意来，大笑道；不错不错，太挤了，的确太挤了……小鱼儿笑嘻嘻的刚想去拉苏樱的手，但苏樱一见到他，脸立刻沉了下去，一甩手扭头就走。

　　这时邀月宫主竟忽然狂笑起来，狂笑著抱起她妹妹的尸体，狂笑著冲了出去，瞬眼间就消失在苍茫的迷雾中。

　　但这时小鱼儿谁也顾不得了，大步赶上了苏樱，笑道；你还在生我的气？苏樱头也不回，根本不理他。

　　小鱼儿道：就算我错怪了你，你也用不著如此生气呀。苏樱还是不理他。

　　小鱼儿道：我已经向你赔不是了，你难道还不消气。苏樱好像根本没听见他在说什么。

　　小鱼儿叹了口气，喃喃道：我本来想求她嫁给我的，她既然如此生气，看来我不说也罢，也免得去碰个大钉子。苏樱霍然回过头，道：你……你说什么？

　　小鱼儿眨了眨眼睛，摊开双手笑道：我说了什么？我什么也没有说呀。苏樱忽然扑上去，搂住了他的脖子，咬著他的耳朵，打著他的肩头，跺著脚娇笑道：你说了，我听见你说了，你要我嫁给你，你还想赖吗。小鱼儿耳朵被咬疼了，但此刻他全身都充满了幸福之意，这一点疼痛又算得了什么？他一把将苏樱抱了起来，大步就走。

　　苏樱娇呼道：你……你想干什么呀？

　　小鱼儿悄悄道：这里的人太挤了，我要找个没人的地方去跟你算帐！苏樱飞红了脸，道；你……你方才说的话，赖不赖？小鱼儿笑道：男子汉大丈夫，说出的话还能赖吗？苏樱喽咛一声，累紧勾住了他脖子，在他耳边悄悄道：不错，这里人实在太多了，你快带我走吧，从今以后，无论你要走到那里去，我都跟著。慕容双依偎在南宫柳怀里，脸上也是红红的，红著脸笑道：难道不觉得人太挤了么？南宫柳温柔的望著她，悄悄道：你也想回家？慕容双垂下了头，悄笑道：何必回家，只要是没有人的地方……突听慕容珊珊娇笑道：好呀，老夫老妻的，还在这里肉麻当有趣，也不怕害臊么？慕容双红著脸，跺脚道：鬼丫头，谁叫你来听我们悄悄话的慕容珊珊笑道：我不管你怎么著急，今天也绝不放你们回去大家全都要留在这里，等著和燕大侠一齐喝杯酒。慕容双道：但这里那来的酒？

　　慕容珊珊笑骂道；我看你真是晕了头了，难道没见到轩辕三光方才已拉著铁大侠去买酒了么！燕大侠大笑道：不错，今天务请大家都留在这里喝一杯，就算是喝江小鱼和江无缺的喜酒吧！他将江无缺三个字说得特别有力，好像在向大家特别声明，花无缺从此之后就是江无缺了！萧女史一直在呆呆的出著神，此刻才幽幽的叹息了一声，道；看到了这些年轻人，我才真有些后悔了。弥十八道；后悔什么?萧女史道：后悔我以前为什么总是三心二意的，左也不嫁，右也不嫁，否则我现在也不会像这么样孤孤单单的了。弥十八道：可是你现在再打定主意找个人也不迟呀。萧女史叹了气，道：现在?现在还有谁会要我这老太婆？弥十八指著自己的鼻子笑道；你莫忘了，我到现在也还是孤孤单单的光棍一个。萧女史的睑骡然飞红了起来，像是忽然年轻了几十岁，拍的轻轻打了弥十八个耳括子，笑骂道：瞧你老得牙都快掉了，还敢来打我的主意么？弥十八嘻嘻笑道：这就叫老配老，少配少，王八配乌龟，跳蚤配臭虫……萧女史又是一个耳括子要打过去了，幸好这时铁战和轩辕三光已回来，弥十八赶紧迎了上去：道你们实的酒呢？轩辕三光苦著脸道；格老子，我的钱早已输光了，没想到这老疯子跟我一样，也是个穷光蛋，袋子里连一文钱都没有。欢乐的时候没有酒，就好像□里没有放盐一样己大家正觉得有些失望，忽然发现黑压压的一群吱吱喳喳的爬上山来，仔细一看，却原来是一群猴子。这群猴子有大有小，吵得翻了天，手里却都捧著样东西，竟是些瓶瓶罐罐，破坛子，破茶壶。大家又奇怪，又好笑，正不知这些猴子是为什么来的，鼻子里却已闻到一阵浓烈的酒香。

　　弥十八赶上去一看，这些瓶瓶罐罐里竟装满了美酒。他忍不住大笑道：人没将酒买回来，却将酒送来了，看来猴子比我们这些人还强得多。轩辕三光叹了口气，苦笑著喃喃道：猴子有时的确比人还聪明些，至少它们不会去赌钱……这时小鱼儿正在远处的一个山洞里吃吃的笑著，道：我打赌，他们就算想一万年，也绝对想不出酒是从那里来，是什么酒？苏樱像条猫似的倦伏在小鱼儿怀里，媚眼如丝，似乎根本懒得说话，只是懒洋洋的问著道：

　　那究竟是什么酒？

　　小鱼儿道：那就叫猴儿酒，就是猴子自己酿出来的。苏樱道：猴子也会酿酒?．小鱼儿笑道：猴子酿的酒，有时比人还好得多，无论酒量多好的人，若是喝多了猴儿酒，至少也得醉三天。苏樱道：可是，你究竟是用什么法子要那些猢狲将酒送去的呢？这连我都不懂了。小鱼儿眨著眼笑道：江小鱼的妙计，你自然是永远弄不懂的，你若也和我一样聪明，我就不会娶你做老婆了。苏樱忍不住咬了他一口，嫣然笑道：小鱼儿呀小鱼儿，你真是个坏东西。小鱼儿忽然板起脸，道；我已经是你老公，马上就要做你儿子的爸爸，你怎么还能叫我小鱼儿？苏樱娇笑著道：小鱼儿呀小鱼儿呀，你就算活到八十岁，做了爹爹，人家还是要叫你小鱼儿，因为小鱼儿这三个字实在太有名了。――

　　（全书完）
