
　　铁萍姑根本就没有接触过男人，她青春的火焰，本已抑制得太久了，更何况一个人到了生死边缘时，理智本就最容易崩溃。

　　铁萍姑实在也想不到自己会倒入小鱼儿怀里，但此刻已倒下去了，她也丝毫不觉后悔。

　　她只觉得小鱼儿的手，已轻轻搂住她肩头。

　　铁萍妨颤声道：人生，人生真是多么奇妙，我现在才知道…我两三天前还不认得你，但现在…现在…小鱼儿忽然道：你可知道，我现在想什么？我现在最想瞧瞧你的脸。铁萍姑道：不要……求求你不要

　　但火折子却已亮着了，铁萍姑以手掩住脸，她的脸又羞红了。

　　她颤声道：火折子快没有了

　　小鱼儿笑道：火折子虽然珍贵，但能瞧见你现在这模样，无论牺牲多么珍贵的东西，都是值得的。铁萍姑的手缓缓垂下，道：真的？

　　小鱼儿笑道，只可惜现在没有镜子，否则我也要让你知道，你现在的模样，要比以前那种冷冰冰的样子美丽多少。铣萍姑眼波也凝注着小鱼儿，悠悠说道：我们若真的走不出去你会怪我么?小鱼儿道：怪你，我怎会怪你？铁萍姑道：你在那里，本还不会死的，但现在……小鱼儿笑道：若这么说，你本该怪我才是，若不是我，你又怎会受这样的苦。铁萍姑嫣然笑道：连我自己都已不将我当做女人，何况别人呢?别人也许会将我看成仙子甚至魔女，却绝不会将找看成女人的。小鱼儿笑道：但你却不折不扣是个女人，我可以用一千种法子来证明。铁萍姑笑道；我现在自己也知道了，所以我现在就算死，也是快乐的。火折子，渐渐只剩下一点豆大的火焰。

　　铁萍姑凝注着这火焰，眼皮已越来越重，低语着道：我也知道，你这样对我，并不是真的喜欢我，只不过是为了安慰我，让我得到最后的快乐。小鱼儿笑道：你……你想得太多了。铁萍姑嘴角泛起一丝微笑，轻轻道：但我还是感激你，我只是只是真的累了，求求你让我睡吧，这一睡纵然永不醒来，我也满足了…．小鱼儿瞧着铁萍姑眼帘渐渐阖起，也不禁叹了口气。

　　就在这时，突然梭噜一声，竟有一连串又肥又大的老鼠，首尾相接，从他们面前跑过去。

　　铁萍姑一惊，张开眼来，身子已吓得缩成一团。

　　小鱼儿却是满面喜色，大声道：你不必睡，我们已得救了。，铁萍姑道：但这只不过是些老鼠。

　　小鱼儿道：你瞧，这些老鼠又肥又大，绝对不是在山腹里的，这里连一颗米都没有，绝养不了这么肥的老鼠。铁萍姑眼睛也亮了，道：你说这些老鼠是从山外跑进来的?小鱼儿道：不错，这里必定已接近山腹的边缘，山路必定就在附近。他一面说话，一面已向鼠群窜来的方向走过去。

　　幸好这时火折子还未完全熄灭，他不久就发现一个不大不小的洞，洞外还隐隐有淡淡的光线透入。

　　他立刻将铁萍姑拉了过去，从这小洞里钻了过去。

　　外面竟然是个宝窟，一箱箱金银珠宝堆在那里，虽然并不算太多，可也绝不算少了。

　　小鱼儿怔了征，笑道：我又不是财迷，老天却偏偏总是要我发现一些神秘的宝藏，我真不懂世上的宝藏怎会有这么多。铁萍姑手扶着一只箱子，忽然道：这里并不是什么神秘的宝藏，这些箱子搬进来，还没有几天，上面连积灰都没有。他抬起手来一瞧，手上果然没有沾着什么尘垢。

　　他忽然发现每只箱子的箱盖里，都贴着张红纸，纸上竟写着段合肥藏四个字。

　　这个发现几乎叫他眺了起来。

　　这些财宝，想必就是江别鹤父子设计抢去的东西，被江玉朗藏到这里来的，他想必认为这地方秘密已极，却不想竟偏偏被小鱼儿发现了。

　　小鱼儿又惊又喜，简直要放声欢呼起来。

　　铁萍姑的身子却突又靠了过来，悄声道：外面有人！只见一道影如门户的石隙处，竟隐隐有灯光传入，小鱼儿悄悄走了过去，果然发现外面一块巨石旁，有两个人相对而坐。

　　面对着这边的一人，面色惨白，赫然竟是江玉郎，坐在江玉郎对面的一人，身材甚是魁伟，却瞧不清面目。

　　那块大石头旁，摆着许多酒肉，但两个人却都没有吃喝，只是聚精会神地看着前面的这块大石头，两只眼睛睁得大大的，眨也不眨。

　　铁萍姑忍不住悄声道：这石头有什么好看的，这两人为何看得如此出神?莫非是疯子不成?小鱼儿咽了好几口水，叹道：据我所知，这人非但不疯，而且头脑还比别人都清楚。铁萍姑道：你认得他？

　　小鱼儿眼睛还是盯着那些酒肉，道：嗯。

　　铁萍姑道：那么他们为什么死盯着这块石头呢?小鱼儿笑道：也许他们希望这石头上能长出花来。他眼睛终于自酒肉上移开，移到这石头上。

　　只见这石头上方方正正，一点出奇的地方也没有，但石头中间，却划着条线，线的左右两边各放着一小块肥肉。

　　这两人的眼睛，就盯着块肥肉，动也不动。

　　小鱼儿也被他们弄棚涂了，忍不住笑道：我以前是知道这小子没毛病的，但现在却说不定了，难道他竟忘了肉是用嘴吃的，不是用眼睛看的。铁萍姑也忍不住咽了两口口水，悄声道：你若认得他，不如去教教他吧。小鱼儿苦笑道：我又何尝不想去教他吃肉，只可惜我现在只要一走出去，他就要吃我的肉了，他早已恨不得吃我的肉了。铁萍姑叹了口气，又忍不住道：另外一个人呢?小鱼儿道：这人我还瞧不出是谁，好像是……话末说完，突见一只老鼠从黑暗中窜出来，窜上那块大石头，将那大汉面前的一块肥肉衔了去，又飞也似的逃走了。

　　江玉郎面色立刻变了变，苦笑道：好，这一次又是你赢了。那大汉大笑道：现在，你已欠我一百三十万两，你那里面的东西，已快输光了吧！江玉郎冷冷道：你放心，还多着哩。

　　那大汉狂笑道：老子正赌得过瘾，你若这么快就输光，老子不捏出你蛋黄来才怪。他大笑着，又割下一小块肥肉，放在石头上。

　　铁萍姑这才恍然大悟，忍不住笑道：原来这两人是在赌钱，谁面前的肉被老鼠衔走，谁就赢了，这样的赌法，倒也是天下少有。小鱼儿笑道：但这样的赌法却公平得很，谁也休想作弊。铁萍姑道：若是老鼠不来，怎么办呢?

　　小鱼儿道：老鼠不来，反正就等着，这人的赌瘾最大，只要是赌，你叫他等几天八夜也没什么关系。铁萍姑失笑道：不错，此刻看来他们就已不止睹了几天几夜了。小鱼儿道：你可要知道背对着我们的这人是谁么?他就是恶赌鬼轩辕三光，不赌到人光、钱光，他是绝不肯站起来走的。铁萍姑动容道：恶赌鬼?莫非是十大恶人中的…．铁萍姑沉默了半晌，忽又问道，你可知道这十大恶人究竟是些什么人?小鱼儿笑道：你这话可算真问对人了，世上比我更知道十大恶人的，还真不多。他扳着手指，道：十大恶人，就是血手杜杀，笑里藏刀哈哈儿，不男不女屠娇娇，半人半鬼阴九幽，不吃人头李大嘴。说到这里，铁萍姑身子似乎微微一震，面色也变了，但小鱼儿却并没有瞧她，只是接着道：还有狂狮铁战，迷死人不赔命萧咪咪，恶赌鬼轩辕三光，损人不利已白开心，再加上欧阳丁、欧阳当兄弟。铁萍姑道：照你这样说来，岂非有十一个人了。小鱼儿笑道：只因这欧阳兄弟向来秤不离砣，砣不离秤，两个人无论干什么，都是一起的，所以只能算做一个人。铁萍姑缓缓垂下了头，道：这些人是否真的都十分恶毒?小鱼儿笑道：其实世上比他们更恶毒的人，还不知有多少，只不过，这些人做事特别不正常，毛病特别大而已。铁萍姑道：这话是什么意思?

　　小鱼儿道：譬如说，这不吃人头李大嘴，平日看来，他不但很和气，而且还可说是个文武双全的才子，但他毛病一发作起来，却连自己的老婆都能吃下肚去，见过他面的人，谁也想不到他能做得出这种事来。说到李大嘴这名字，铁萍姑竟又微微一震，怔了半晌，才轻轻问道：你难道认得他们的?小鱼儿笑道：我非但认得他们，老实告诉你，我还是跟着他们长大的。铁萍姑又怔了怔，道：你……你可知道他们现在哪里？小鱼儿道：只怕是在龟山一带。

　　他忽然顿住语声，笑道：你为何问得这么清楚?铁萍姑勉强笑了笑，道：我只不过是好奇而已，谁想得到世上有这么奇怪的人?他们说话的声音自然很小，江玉郎和轩辕三光此刻已赌得连自己生辰八字都忘了，自然更不会听到他们的话。

　　只见江玉郎忽然一笑，道：你我赌了七八天，还是谁也没有输光，你不烦么?轩辕三光道：不烦，不烦，再赌上三年六个月，老子也不会烦的。江玉郎道：但这样赌下去，我却有些烦了。轩辕三光立刻瞪起眼睛，大声道：你烦，也要陪老子赌下去。江玉郎笑道：我并不是说不赌，只不过是想将赌注增大而已。轩辕三光大笑道：老子赌钱，向来是嫌小不嫌大，越大越过瘾，你要赌多大，说吧。江玉郎缓缓道：阁下身上带的东西，既然值七八十万两，此刻又赢了我一百三十万两，你我这一注，就赌两百万两吧。轩辕三光抚掌笑道：一注见输赢，这倒也痛快，只是……他忽然顿住笑声，大喝道：老子早巳看过，你那洞里最多也不过只有两三百万，此刻已输了一半，你哪里还有这么多银子来跟老子赌?江玉郎道：洞中存银，至少还有一百万。

　　轩辕三光道：还差一百万呢?

　　江玉郎道：还差一百万，以人来作数。

　　轩辕三光狂笑道：格老子，就凭你这龟儿子，也值得了一百万？江玉郎面色不变，微微笑道：在下纵不值一百万，却有值一百万的人。轩辕三光道：在哪里?

　　江玉郎笑道：阁下难道还要先估估价么?

　　轩辕三光瞪眼道：当然要先估估价，上了赌桌六亲不认，就算是儿子跟老子赌钱，帐也要算清楚的，一文钱也差错不得。江玉郎微笑道：既是如此，在下这就去将她带来就是……

　　轩辕三光身后，一块凸出来的岩石上，有盏铜灯，此刻江玉郎端起了这盏铜灯，大步走了出去，一面微笑道：阁下但请放心，在下立刻就回来的。轩辕三光笑道：老子自然放心得很，你龟儿家当都在这里，又急着翻杠，不回来才怪他这才撕下条鸡腿，就着酒大嚼起来。

　　已瞧得出神的铁萍姑，忽然叹了口气，道：这些人赌起钱来，一赌就上百万两银子，他们的银子简直好像是偷来的。小鱼儿笑道：谁说这些银子不是偷来的？

　　铁萍姑道：纵然是偷来的，也要费些力气，一下子就输出去，岂不可惜。小鱼儿道：这就叫来得容易去得快，何况，一个好赌的人，连老婆儿子输出去，都不会心疼的。铁萍姑也不禁笑道：难道他也要把老婆拿来和别人赌么?小鱼儿道：他就算有老婆，也不值一百万，这小子到底在玩什么花样，就连我也猜不出了，能值一百万的人，到底不多呀。这时江玉郎已拉着一人走了进来，被他拉着的人，身材苗条，竟是个女子，只是脸上覆着层面纱，瞧不出面目。

　　轩辕三光皱眉道：你怎要带来个女人？

　　江玉郎微笑道；当然是女人，若是男人，就不值钱了。轩辕三光大笑道：但从你这龟儿子手上送了来的剩货，只怕连一文都不值。江玉郎正色道：这位姑娘虽然跟着我走了几天，但我却绝未动过她的毫发。轩辕三光道：你这馋猫会不偷嘴吃，老子不信。江玉郎笑道：阁下若不信，一试便知。

　　他将铜灯又放到山石上，但这次并末放在轩辕三光身后，却放到他自己身后，灯光从他肩上照下来，正好照在轩辕三光面前。

　　一盏灯无论放在哪里，都是件小事，自然谁也不会在意，但小鱼儿却不禁皱起了眉头，喃喃道：这小子又想搞什么鬼，他将这盏灯带进带出，绝不会没有用意的。江玉郎满肚子坏水，自然谁也没有小鱼儿清楚。

　　只见那蒙黑纱的女子，始终木然地站在那里，江玉郎伸手掀开她的面纱，她还是痴痴地站着不动。

　　灯光下，她的脸果然美得不带丝毫烟火气，轩辕三光、铁萍姑瞧见这张脸，但觉眼前一亮。

　　小鱼儿瞧见这张脸，却险些惊呼出声来。

　　慕容九，这女子竟是慕容九，她被三姑娘赶走后，一路痴痴迷迷的到处乱闯，她梦游般笔直走出了城，别人虽然瞧着奇怪，但见她衣服华贵，人又美得邪气，也不致有人敢动她的歪主意。

　　谁知竟偏偏误打误闯，被江玉郎听见这消息。

　　他立刻想到这女子必是慕容九，所以就立刻放下别的事，赶回头，恰巧在路上迎着了已饿得发晕的慕容九。

　　江玉郎自然不怕她泄漏秘室，就带着她去起出赃银，藏到这里，又谁知螳螂捕蝉，黄雀在后，轩辕三光竟早巳在身后盯上他了！

　　这时轩辕三光瞧见慕容九的脸，也不禁怔了半晌，方自叹道：美女，果然是美女，只可惜近二十年来，老子已对任何美女都不感兴趣了，你还是带着她走吧！江玉郎微笑道：这位姑娘虽美，但值钱的地方却不在她这张脸上，在她的身份。轩辕三光大笑道：她难道还是位公主不成？江玉郎道：虽不是公主，却也和公主差不多。轩辕三光怒道：她究竟是谁？你这龟儿子说话怎地总要兜圈子？江玉郎缓缓道：她便是九秀山庄的慕容九姑娘。轩辕三光也不禁一怔，动容道：慕容家的九姑娘，怎会落在你手里?江玉郎道：她被恶人所害，神智迷失，不知下落，慕容家的八位姐妹，八位姑爷，都寻她不着，在下运气好，却在无意中找到了她。他一笑接道：阁下请想想，若有人将她送回她姐姐、姐夫那里，秦剑、南宫柳等人又将如何感激，那谢礼还会少得了么？轩辕三光想了想，一拍手道：好，老子就跟你赌了！突听一人大喝道：赌不得！

　　小鱼儿忽然这么一叫，不但轩辕三光和江玉郎大吃一惊，就连铁萍姑都不免吓了一跳。

　　小鱼儿也不着急，先附在铁萍姑耳畔，悄声道：你跟我出去，喜欢吃什么，就拿起来吃，千万莫要讲客气，我现在已有对付这小子的法子。他说完了话，才施施然走了出去，笑道：躲在粪坑下吃大便的朋友，难道已忘了我么?江玉郎瞧见小鱼儿，真比瞧见鬼还要吃惊，倒退两步，失声道：你……你怎会在这里?小鱼儿笑道：老子阴魂不散，跟定了你这龟儿子。他聪明绝顶，学什么像什么，学起轩辕三光的口音，更是惟妙惟肖，轩辕三光用力一拍他肩头，大笑道：若是别人从里面钻出来，老子也要吃一惊，但你这鬼精灵，你就算从地上钻出来，老子也不会奇怪的。轩辕三光笑弯了腰，小鱼儿却早已大吃大喝起来，慕容九痴痴地瞧着他，又似相识，又似不识。

　　江玉郎瞧见小鱼儿身后居然也跟着个绝世美女，那吃相居然也和小鱼儿一样，像饿死鬼投胎似的。

　　他瞧得眼睛都直了，简直不知该如何是好。

　　只听轩辕三光好不容易忍住了笑，喘着气道：小兄弟，老子赌了一辈子，这次你为何说老子赌不得。小鱼儿嘴里塞满了肉，道：只因你一赌，就要上当。轩辕三光道：老子是老赌鬼，这龟儿子顶多也不过算是个小赌鬼，他怎能令老子上当，何况这赌法最公平不过，谁也作不得弊，除非他也是个老鼠精。小鱼儿悠悠说道：你说这赌法最公平，你也赢了许多次了，是么?轩辕三光道：不错。

　　小鱼儿道：你可知道你是怎么会赢的?

　　轩辕三光道：老子这两天运气好。

　　小鱼儿道；不是。

　　轩辕三光皱眉道：难道还有什么别的原因不成?小鱼儿道：只因为…．

　　他故意瞧了江玉郎一眼，立刻摇头道：不行，我不能说。轩核三光跳了起来，道：你为何不能说?

　　小鱼儿道：这两天我体力不好，我怕这小子来跟我拚命。轩辕三光怒道：这龟儿子若是敢动你一根手指，老子不把他骨头一根根拆散才怪。小鱼儿道：我若和他打架，你帮我忙么？

　　轩辕三光道：当然。

　　小鱼儿展颜一笑，道：好，这样我才能放心说了。他笑嘻嘻接着道：你总该知道，老鼠是最怕光的，到了晚上，才敢露面，但只要一点起灯，它们就没有戏唱了。轩辕三光笑道：想不到你对老鼠们也了解得很。小鱼儿笑道：鱼和老鼠，正是同病相怜，一见到猫就头疼，我不了解它们谁了解？轩辕三光又笑得喘不过气来，道：但这……这又有什么关系？小鱼儿道：这里的老鼠，想必都是刚从外面搬进来的，外面只怕是来了只恶猫，把它们赶进了洞，谁知这山洞里并没有老鼠饭店，它们若非快饿疯了，也不敢到你们面前来抢肉吃的。…．轩辕三光笑道：这还要老子不动，谁若忍不住要动，老鼠就不敢来吃他面前的肉了。小鱼儿道：但你还忘了一点，方才这盏灯，是在你身后，你的身子挡住了灯光，所以你才会连赢几次.轩辕三光拍掌道：果然不错，你果然是个鬼精灵，连这种事都想得到。过半晌轩辕三光恍然道：老子懂了，这龟儿子现在已把灯换了个地方，这灯光正好照在老子面前的肉上，他算定老子这一次要输，所以才要赌大的。小鱼儿笑道：正是如此，他现在不但可以把输了的银子捞回来，还可捞你一票。轩辕三光又气又笑，道：若不是你来提醒，老子今天竟要在阴沟里翻船了。小鱼儿转脸瞧着江玉郎，笑道：如何？我说的不错吧?江玉郎面上早已变了颜色，口中却冷笑道，你定要以小人之心度君子之腹，我也没法子。小鱼儿大笑道：江玉郎，你那一肚子坏水，别人不知道，我还会不知道么?你在我面前，还装什么蒜？江玉郎冷冷道：我只怕是时运不济，才会遇见了鬼。小鱼儿大笑道：不错，你遇着了我，当真是倒了八辈子霉了，如今我人赃并获，你就跟我到段合肥那里说话吧。江玉郎瞧了瞧他，又瞧了瞧轩辕三光，垂首道：事已至今，我也没有什么话说了，只不过……他突然一把扭过慕容九的手腕，闪身到慕容九身后，狞笑道：只不过你们不想要这位慕容姑娘的命么?
