
　　花无缺的轻功纵然妙绝天下，怎奈这老虎既不必用眼睛看，也不必用耳朵听，它只要用鼻子一嗅，无论什麽人走进这後院，都休想瞒得过它那黑衣人既然已入了後院，此刻只怕已凶多吉少了。

　　花无缺一惊之後，又不禁叹息。

　　只见满厅灯火摇动，那猛虎已待扑起，虎威之猛，当真是百兽难及，就连花无缺心里也不禁暗暗吃惊。

　　但这时黄幔後却传出了一阵柔媚的语声，轻轻道：小猫，坐下来，莫要学看家狗的恶模样吓坏了客人。

　　这猛虎竟真的乖乖走了过去，坐了下来，就像是忽然娈成了一只小猫。

　　花无缺不觉已瞧得呆住了，却见黄幔後又伸出一只晶莹如玉柔若无骨的纤纤玉手来，轻抚着虎背。

　　只听那柔媚入骨的语声带着笑意：足下既然来了，为何不进来坐坐呢花无缺暗忖道：那黑衣人方才所经历的，是否正也和我此刻一样他是否走进去了他进去之後，又遭遇到什麽事？

　　他断定那黑衣人既抱着必死之心前来，就绝对不会退缩的，这花厅纵然真是虎穴，他也会闯进去！

　　想到这里，花无缺也不再迟疑，大步走了过去！

　　他正面带着微笑，一步步走进去，就好像一个彬彬有礼的客人，来拜访他的世交似的，黄幔後传出了银铃般的笑声，道：好一位翩翩浊世佳公子，不敢请教高姓大名。

　　花无缺抱拳一揖，道：在下花无缺，不知姑娘芳名？

　　黄幔後嘻嘻笑道；徐娘已嫁，怎敢再自居姑娘……贱妾姓白。

　　花无缺道：原来是白夫人。

　　白夫人道：不敢，花公子请坐。

　　花无缺竟真的坐了下来，道：多谢夫人。

　　这也是花无缺改不了的脾气，只要别人客客气气地对他，他就算明知道这人要宰了他，也还是会对这人客客气气的。

　　只听白夫人又笑道：公子远来，贱妾竟不能出来一尽地主之谊，盼公子恕罪。

　　花无缺道：能与夫人隔帘而谈，在下已觉不胜荣宠。

　　白夫人忽然大笑道；我已经算很客气的了，不想你竟比我更客气，咱们这样客气下去，我既不好意思间你是为何而来的，你也不好意思说，这些客气话，不如还是免了吧。

　　花无缺微微一笑道：先礼而後兵，正是君子相争之道，以在下之见，还是客气些的好。

　　白夫人道：你我无冤无仇，你甚至连我的面都末见到，你怎知我要和你先礼後兵呢？我并没有和你兵的意思呀。

　　花无缺道：陌生之人，寅夜登堂，夫人纵以干戈相待，固亦理所当然也。

　　白夫人娇笑道：我虽然不知道你的来意，但看你文质彬彬，一表人才，又是满腹诗书，出口成章，怎麽看也不像个坏人的样子，你若像刚才进来的人那副样子，我纵然不会难为你，但别人却放不过你了。花无缺长长吐了气，沉声道；多蒙夫人青睐，怎奈在下却偏偏是为了方才那人而来的。

　　白夫人道；哎约，你难道和那个鬼鬼祟祟的小黑鬼是朋友？

　　花无缺道：夫人若能将他的下落赐知，在下感激不尽。

　　白夫人道：我就算将他的下落告诉了你，你有这本事救他出去麽花无缺道：在下在夫人面前，倒也不敢妄自菲薄。

　　白夫人大笑道；好，好个不敢妄自菲薄，既是如此，你就先露一手给我瞧瞧吧，我看你是不是真有能救他出来的本事。

　　花无缺微微一笑，道：如此在下就献丑了。

　　他坐着动也没有动，但整个人却突然飞了起来，那张沉重的紫檀大椅，也好像黏在身上了。

　　白夫人大笑道；好，有你这样的本事，难怪你说不敢妄自菲薄了，只恐怕……

　　花无缺娥眉道：只恐怕什麽？

　　白夫人又接着道：我们这里有两个客人，却瞧着那小黑鬼不顺眼了，他们也不知道为了什麽，说着说着就打了起来！唉，你那朋友样子虽然凶，却又偏偏不是我那两个朋友的对手。

　　花无缺失声道：他莫非已遭了别人毒手？

　　白夫人道；你那朋友好像是被我的朋友带走了，但带到那里去了，我可也不知道。

　　花无缺不觉呆住了，一时间竟不知该怎麽做才好。

　　他也摸不清这位白夫人是何等身分，更摸不清她说的话是真是假，何况，他就算明知她说的是假话，也是无可奈何。

　　他走也不是，不走也不是，正在发怔。

　　谁知白夫人却又忽然噗哧一笑，道：但你也莫要发愁，你若真的要找他，我是可以带你去的。

　　花无缺喜道：多谢夫人。

　　白夫人竟又叹了口气，道：只不过我被人关在这里，动也不能动，又怎麽能带你去呢？

　　花无缺瞧着那在致手抚摸上，驯如家猫的猛虎，呐呐道：夫人既是此间的主人，此虎又是夫人所养，夫人却是被谁关在这里的，在下实在百思不得其解。

　　白夫人叹了口气道：这事说来话长，你先掀起这帘子，我再告诉你。

　　花无缺迟疑着道：莫非是个陷阱？

　　白夫人道：你还说自己本事大，竟连这帘子都不敢掀麽？花无缺霍然长身而起，一把将那帘子掀了开来。帘子一掀，他更吃得说不出话来。

　　这花厅前面一半，陈设精雅，堂皇富丽，但被黄幔隔开的後面一半，却什麽陈设也没有，满地都是稻草，只有在角落里放着只水槽这那里像是人住的地方，简直像是猪窝、马厩。

　　这情况已经够令人吃惊的了，更令人吃惊的是，这华衣美妇的脖子上，还系着根铁，铁的另一端，深深钉人墙里。

　　花无缺也像是被钉子钉在地上了，再也动弹不得。

　　白夫人瞧着他凄然一笑道；你现在总该明白我为什麽不能带你去了吧。

　　花无缺暗中叹了口气，道：这？……这究竟是谁做的事，是谁……

　　白夫人垂下了头，一字字道：我的丈夫！

　　花无缺几乎跳了起来失声道：你的丈夫

　　白夫人凄然道：不错，我的丈夫是天下最会吃醋最不讲理的男人，他总是认为只要他一走，我就会和别的男人勾叁搭四。

　　花无缺呆望着她，那里还说得出话来。

　　白夫人道；你看我的衣服打扮还不错，又觉得奇怪，是麽？

　　她长叹着接道：若有别人瞧了我一眼，他就要将那人杀死，你现在已瞧过我了，你就算不救我出去，他也要找你算帐的。

　　花无缺苦笑道：在下平生最恨的，就是欺负妇人女子的人，莫说在下还有求於夫人，就算没有此事，在下无论如何也要将夫人救出去的。

　　铁心兰伏在黑暗中，等了许久。

　　忽然间，她听到一声惊天动地的虎吼，但虎吼过後，四下又转於静寂，什麽动静都没有了。

　　这没有动静却此什麽动静都令铁心兰担心。

　　她又等了半晌，越等越着急，到後来实在忍不住了，终於自藏身处跃出，她无论如何也想去瞧个究竟。

　　铁心兰枞身跃上了墙头。她刚跃上墙头，突然有灯光一闪，那是特制的孔明灯，一道光柱闪电般从她脸上掠过。

　　接着，黑黝黝的大殿里，就有一人缓缓笑道：我当是谁呢，原来是铁心兰姑娘。

　　铁心兰这一惊，几乎在墙头上冻结住了，嘶声道；你是谁？

　　姑娘走进来瞧瞧，就会认得我是谁的。

　　铁心兰又惊又疑，那里敢贸然走进这阴森黝黯的大殿。

　　那人阴恻恻一笑，接着又道：姑娘既已来到这里，还是进来瞧瞧的好，否则，连姑娘的那两个朋友都走不了，凭姑娘的本事，难道能走得了麽？

　　铁心兰全身鄱头抖了起来难道连花无缺都已落人别人的陷阱，遭了毒手？

　　黑暗中那人缓缓道：石阶旁的柱子下，有盏灯，还有个火摺子，姑娘最好点着灯才进来，别人都说我在灯光下看来，是个非常英俊的男人。

　　铁心兰又在犹疑：这又是什麽诡计？

　　但无论如何，灯光通常都能带给人一些勇气，黑暗中的危险总比较大於是她寻着灯，燃起。铁心茁紧紧握着灯，一步步走进了大殿。

　　大殿中那里有什麽人？巨大的香炉，褪色的黄幔，魁伟而狞狰的神像……灯光又像是忽然黯淡了。

　　铁心厕忍不住打了个寒噤，大声道；你究竟是什麽人？为何要躲起来？

　　没有人回答，也瞧不见人影。莫非那木雕的神像，在向一个平凡的女子恶作剧？

　　铁心兰不敢抬头，却又忍不住抬起头，巨大的山神，箕踞在一只猛虎身上，似乎正在瞧着她狞笑。

　　铁心兰几乎忍不住要抛下灯，转身逃出去。铜灯又变得冰冷，她的手已开始发抖。

　　忽然，神幔後爆发出一阵狂笑声。

　　一人大笑道：铁心兰呀铁心兰，你的胆子倒当真不小。这语声赫然竟似那木塑神像发出来的。

　　但铁心兰反自沉住气了，她也冷笑道：你既敢请我进来，为何又躲在神像後不敢见我。

　　那人大笑道；女人的胆子，有时倒的确此男人大得多，我本想骇你一跳的，谁知道竟被你瞧破机关了。

　　随着笑声，一个人缓缓自神像後转了出来，飘摇的灯光，照着他苍白的脸，锐利的眸子。他果然是个十分英俊的男人。

　　但铁心兰瞧见了这个男人，却此瞧见什麽恶魔都要吃惊。

　　他失声而呼，道：江玉郎，是你！

　　江玉郎微笑道：不错，是我，我方才跟你开了个玩笑，你受惊了麽？

　　铁心兰一步步往後退，道：你……你要怎样？

　　江玉郎却微笑道：我们是老朋友了，你看见我远怕什麽？

　　铁心兰连脚趾都冰冷了，脸上却勉强挤出一丝微笑，道；谁说我还在害怕，我也高兴得很。

　　她嘴里说着话，脚下还是在往後退，她突然将手里的灯，往江玉郎脸上摔了过去飞一般逃出了大殿。

　　她突然撞人一个人怀里！

　　铁心兰用不着用眼瞧，已知道这人是谁了，这人穿的衣裳又软又滑，滑得像一条满身都是腥涎的毒蛇。

　　这人的一双手也是又软又滑。他竟然轻轻搂住了铁心兰，柔声道：你为何要逃你难道怕我？

　　铁心兰整个人都软了，整个身子鄱发起抖来。她竟已没有力气伸手去推。

　　江玉郎轻抚着她肩头，缓缓道：告诉我，你怕的究竟是什麽？

　　铁心兰努力使自己心跳平静下来。於是她跺着脚道：我不理你了，你刚刚吓得我半死，我为什麽要理你？

　　她知道自己绝不是江玉郎的敌手，她知道此时此刻，唯有少女的娇嗔，才是她唯一可用的武器。

　　江玉郎果然笑了，大笑道：你真是个可爱的女人，难怪小鱼儿和花无缺都要为你着迷了。

　　铁心兰抢着道：你以为你自己比不上他们两人江玉郎眯着眼道：你以为我比他们两个人如何？

　　铁心兰道：他们还都是孩子，而你……你却已经是男人了。

　　江玉郎大笑道：你果然有眼光，只可惜你为何不早让我知道！

　　他将铁心兰抱得更紧，铁心兰简直快要吐出来了。

　　但她却只是娇笑道：你难道是呆子，你难道还要等我告诉你。

　　在这微带凉意的晚风中，在这寂寂静静的黑暗里，怀抱中有个如此温柔如此美丽的女人……江玉郎纵然厉害，只怕心也软了吧。

　　铁心兰的声音更温柔，缓缓道：现在，我不妨告诉你，其实我早已……

　　她已准备了许久，此刻她只臂已蓄满真力，她用尽全身力气，向江玉郎腰眼上打了过去。

　　但她的手刚一动，左右肩头上的肩井穴，已被江玉郎捏住了，她的力气连半分都使不出来。江玉郎，这恶魔，竟早已看透了她的心意。

　　她只觉江玉郎的手沿着她背脊滑了下去，沿着背脊又点了她七八处穴道，她立刻连手指都无法动弹。

　　但江玉郎的手却还在她身上不停地动着，嘴里咯咯笑道：我知道你已喜欢我了，今天晚上我可不能辜负你的好意。

　　他冰冷柔滑的手，已从她衣服里滑了进去。铁心兰全身的肌肤都在他手指下战栗起来。

　　这是她处女的禁地，如今竟被这恶毒的男人侵入。她只觉灵魂已飞出了躯壳，心已飞出腔子。

　　她只想死！从江玉郎嘴里发出来的热气，熏着她耳朵。

　　只听江玉郎吃吃笑道：你不用怕，我会很温柔地对你，非常非常地温柔……你立刻就会发觉，小鱼儿和花无缺和我比起来，的确还都是孩子。

　　铁心兰咬着嘴唇，没有喊出来，她知道此时此刻，呼喊和挣扎非但无用，反而会激起江玉郎的兽性。

　　她已准备接受这悲惨的命运。她闭起眼睛，眼泪涌泉般流了出来。

　　谁知就在这时，江玉郎的手竟然停住不动了，铁心兰还末觉察这是怎麽回事时，江玉郎竟已将她推开。

　　她无助地倒了下去，倒在地上。她立刻便瞧见了一个女人。

　　这女人雪白的衣服，苍白的脸，眼睛瞬也不瞬地着江玉郎，冷冰的眼睛里，既没有愤怒，也没有悲哀。

　　江玉郎拍了拍手，强笑道：这丫头当我是呆子，居然想骗我我怎能不给他个教训。

　　那女子还是冷冷地瞪着他，不说话。

　　你吃醋了麽？他笑嘻嘻地去摸她的脸，又道：你用不着生气，更用不着吃醋，你知道我心里真正喜欢的只有你？

　　那女子动也不动地被他摸着，就像是块木头。

　　那女子终於开了口。她瞪着江玉郎，一字道：不管你是不是骗我，从今以後，我只要看见你再动别的女人一根手指，我就立刻杀了你，然後再死在你面前。
