
　　她现在也终於知道魏无牙的计划，果然周密，果然绝无漏洞，这计划中最妙的地方，就是他虽留下了出路，别人却无法走得出去，他虽然留下了食物，别人却再也休想吃得到嘴。那是一笼看到都恶心的活老鼠。

　　邀月宫主只觉两条腿轻飘飘的，已无法支持下去，终於也倒了瓶酒坐下去一口喝了起来。

　　小鱼儿也抱起个酒子，拉着苏樱走了出去，苏樱心中虽也充满了悲忿与绝望，却又充满了柔情蜜意。

　　谁知小鱼儿刚走了两步，忽然失声道：“槽了！方才，我们还有希望，所以大家也只有一条心都想逃出去，正如风雨共舟，自然齐心协力，但现在所有的希望都已断绝，她就不会放过我了。”话刚说完，跟前人影闪动，邀月宫主已到了他们面前，小鱼儿苦笑着瞧了瞧苏樱，喃喃道：“我猜的不错吧……有时我真希望自己也能猜错几件事才好。”

　　只听邀月宫主冷冷道：“你们的话已说完了麽我再给你们片刻时间，你们快说吧。”

　　只听小鱼儿忽然大笑道：“好，我们迟早总要拚个死活的，但你既说了要让我们再说几句话，你就不能像魏无牙一样在旁边偷听。”

　　他拉着苏樱走到角落，嘀嘀咭咭说了几句话，一面说，苏樱一面点头，到最後才听得小鱼儿道；“你明白了麽？”

　　苏樱黯然道：“我明白了，但你…你也得千万小心呀”

　　邀月宫主冷笑道：“再小心也没有用的，过来吧。”

　　小鱼儿笑嘻嘻道：“你要杀我，你为什麽自己不过来？”邀月宫主脸上又气得变了颜色，谁知小鱼儿这句话刚说完，身子已凌空扑起，闪电般攻出三掌。

　　这三掌当真是凌厉无匹，强劲绝伦，武林中只怕已极少有人能逃得过他这“杀手三招”。但在邀月宫主眼，却看得有如儿戏一般，她身子似乎全末动弹，小鱼儿这三掌竟连她的衣角都沾不到。

　　苏樱只瞧了一眼，已知道小鱼儿绝非邀月宫主的敌手了，她似乎不忍再看，竟垂着头走了出去他果然越打越起劲，果然丝毫没有畏怯之意，每一招使出，都带着虎虎的风声，可见是已用出了十成劲力。但无论他用出多麽厉害的招式，邀月宫主只要轻轻的一挥手，就将他的攻势化解於无形。

　　奇招连变，直到此刻为止，她既没有使出“移花接玉”的功夫来，也没有使出一着杀手。

　　小鱼儿眨了眨眼睛，忽又笑道：“你究竟是想杀我？还是在跟我闹着玩的？”他不等邀月宫主说，又笑着道：“你是不是想等到摸清我使力的方法之後，才要我死？”

　　邀月宫主微微动容，皱眉道：“我为什麽要摸清你使力的方法？”

　　小鱼儿道：“因为你若摸不清我力量发出的方向，就使不出！移花接玉』的功夫来，是不是？”他的嘴在不停的说着话，手也在不停的挥动攻击，但一双眼睛，却始终瞬也不瞬的瞪着邀月宫主。

　　邀月宫主面上的神情果然又有了变化，却冷冷道：“我要用！移花接玉的功夫时，自然会用的，用不着你着急。”

　　小鱼儿大笑道：“你也用不着再骗我了，我早已看破了你那！移花接玉』的秘密，你要不要我说结你听听？”

　　邀月宫主冷笑道：“就凭你，只怕还不配说起“移花接玉』这四个字。”

　　小鱼儿道：“我为什麽不配？！移花接玉』又有什麽了不起，那只不过也是种借方使力的功夫罢了，和武当的四两拨千斤”，少林的！沾衣十八跌』也差不了多少，只不过因为你的出手特别快，而且能在对力力量还末充分使出来之前，就抢了先机先将他的力量拨回去，所以在别人眼中看来，就变得分外神奇，再加上你们自己故作神奇，故弄玄虚，将本来很简单的一件事，故意渲染得十分复杂，十分神秘，所以别人就更认为这种功夫了不起了。”

　　他滔滔不绝，说到这，才歇了口气。邀月宫生面上已露出惊讶之色，厉声道：“你还知道什麽！”

　　小鱼兄道：“我虽然还不知道你是用什麽手法将别人经脉中的真气拨回去的，但这也无关紧要，因为我已知道了你这种功夫最大的关键，就是要先摸清对力的真气是从什麽地方，什麽方向发出来的！”

　　邀月宫主道：“哼。”

　　小鱼兄道：“因为普通一般人的力量，大多是发自丹田附近几处穴道，所以你不费什麽事，就可以将他的力道摸清，但是我……”

　　他大笑着接道：“我学的武功却和任何人都不同，我的师傅至少也有七、八十个，甚至连你自己也是其中之一，就因为我学的武功太杂，所以内功也不佳，说来是我最大的缺点，但和你动手时，这反而帮了我的大忙了。”

　　邀月宫主道：“你以为……”她只说了三个字，就又顿住了语声。

　　小鱼儿道：“就因为我的内功不佳，出手又没有规矩，所以你一时间竟摸不清我内力发出的方向，就根本使不出“移花接玉』的功夫来。”

　　邀月宫主一声冷笑中，她纤纤十指，已向小鱼儿“曲泽”“天泉”两穴之间点了过去，手势如采花拂柳。

　　这两处穴道属“手厥阴经”，小鱼儿此刻攻出两招，力道正是由此而发，显然她已摸清了小鱼儿真气流动的方位。

　　谁知小鱼儿身形一转，转开叁尺，连一点事也没有。这百发百中万无一失的“移花接玉”功使到小鱼儿身上，竟变得一点用也没有了。

　　邀月宫主这才真的吃了一惊，她既已看准了小鱼儿出手的力道发自“手厥阴经”，那就万万不会错的。

　　只听小鱼儿大笑道：“你想不到吧，告诉你，你以为我那两招用了很大力气，其实我却是一点力气也没有用，你想借我的力气打我自己，但根本连一点力气也没有，这就是我对付“移花接玉”功的法子，你说这法子好不好？”

　　邀月宫主变了变颜色，冷笑道：“很好，也亏你想得出这麽笨的法子来。你出手若不用力气，就根本无法伤人，自己实已立於不胜之地，两人交手，若根本无法求胜，难道远不算笨麽？”

　　小鱼，了黜头，笑嘻嘻道：“不错，我自己也觉得这法子的确很笨，但对付你这样的人，有时越笨法子，往往会越有用，何况，是你想杀我，我根本就不想杀你，我只要能令你伤不了我，就已经很满意了。”

　　邀月宫主厉声道；“我不用！移花接玉』的功夫，难道就杀不了你麽？”

　　小鱼儿道：“我正是想瞧瞧你倒底还有什麽本事能杀得了我！”

　　他话还末说完，已觉得有一股劲气面而来，接着，邀月宫主的一双手就彷佛已化为七、八双手了。小鱼儿只觉得跟前到处都是邀月宫主的掌影，也分不清那只是卖，那只是虚，更不知道如何招架闪避。

　　他宜在想不到一个人的手动作怎会这麽快。他虽然勉强躲过了几招，但连他自己也不知道邀月宫主下一招攻出时，他是否还能躲得开了。

　　她只差还末使出最後致命的一击！突听小鱼儿大喝：“等一等，我还有最後一句话要说。”

　　邀月宫井根本不理他，闪电的出手，但一招使出後，却又忽然顿住，只不过手掌仍不离小鱼儿方寸之间，目光始终不离小鱼儿面目，冷冷道：“此时此刻，你还想玩什麽花样？”

　　小鱼儿叹道：“现在你总也该知道，无论如何，我都再也逃不了的，也绝不会再有人来救我，我已没怯子不死在你手。那麽，到了这种时侯，你总该将那秘密告诉我了吧。”

　　他满脸都是渴望企求之色，看来真是说不出的可怜，谁也想不到小鱼儿竟也会露出这样的可羊怜像。邀月宫主瞧着他，许久没有说话。

　　邀月宫主忽然道：“你死了之後，我一定将这秘密告诉苏樱。”

　　小鱼儿嗄声道：“你……难道就不可告诉我吗？”

　　邀月宫主道：“不能！”这回答又变得和以前同样坚决，全无商量的馀地。

　　小鱼儿长叹一口气，道：“你这人真比强盗还凶，连我临死前最後一个要求都不肯答应。我若要求别的事，你肯不肯答应呢？”

　　邀月宫主犹疑了半晌，终於缓缓道：“那也要看你要求的什麽事。”

　　小鱼儿道：“我要小便，行不行？”

　　在这种时候，他居然提出这种要求来，宜在令人哭笑不得，邀月宫主苍白的脸都似乎被气得发红。

　　小鱼儿道；“我方才酒喝得太多，现在已憋不住了，你若还不肯答应我！我只好在这就地解决了。”

　　邀月宫主怒道；“我现在就杀了你？”邀月宫主咬着牙瞪了他半晌，忽也冷笑道；“好，你去吧，我就不信你现在还可玩得出什麽花样。”

　　小鱼儿道：“这地方就是死路一条，我难道还会七十二变，能变个苍蝇飞出去麽！”

　　他又回到方才那地室，只见魏无牙的身已渐渐开始乾瘪缩小，那模样看来更是令人作呕。

　　小鱼儿眨了眨眼睛，道：“你不进来？难道不怕我跑了麽？”

　　邀月宫主也不理他，这地室只有这一个出口，她自然知道小鱼儿就算有多大的本事，也无路可逃的。

　　过了半晌，只听面“哗啦哗啦”的响了起来，邀月宫主这一辈子几曾听过这种“可怕”的声音。她的脸不禁又红了，只恨不得紧累堵住耳朵，幸好任何人小便都不会太长的，她忍耐最多也只不过是片刻间的事。

　　谁知过了半天，那声音还在“哗啦哗啦”的响着。又过了两叁盏茶功夫，那声音还在个不停。

　　邀月宫主越等越不耐烦，越等越奇怪。邀月宫主忍不住道；“江小鱼，你为何还不出来？”

　　里面却只有“流水”的声音，竟没有人答话。

　　邀月宫主虽然明知小鱼儿无路可逃，还是不免有些惊疑，又呼唤了两声，听不到回答，就不禁暗暗忖道：“这鬼灵精难道真的找到了另一条出路他已知道在此，所以才使出这诡计自己逃出去，却将我们困死在这里！”想到这，她手足都已冰冷，再也顾不得别的事，冲了进去。

　　不，这时并没有什麽变化，那声音还是在“哗啦哗啦”的，只不过有“墙”挡住视线，也看不出小鱼儿是否还在面。邀月宫主一冲进去，就挥手发出一股真气。

　　只听“哥”的一声，那以碎石和棺材盖隔成的三面墙，就都已被震倒，面果然没有小鱼儿的影子。

　　只有几只酒瓶，被人用布带困在一齐，从上面那气穴襄吊下来，吊在半空中，瓶底都被开了个小洞。瓶的酒，就都流入那棺材，响个不停。

　　邀月宫主一鹫之下，眼角忽然瞥见有条人影窜了出去。原来小鱼儿一直躲在那道门的後面，邀月宫主的注意力全被那边吸引住时，他就一溜烟窜了出去。邀月宫主发现他时，他已溜到门外。

　　等到邀月宫主想追出去时，那石门已无声无息的阖了起来，连小鱼儿的大笑声都被隔断。邀月宫主这才真的吓呆了。

　　她平生无论遇着什麽事，从来也没有鹫呼出声，更没有哀求过别人，但此刻她却忍不住大呼道：“江小鱼，开门，让我出去。”

　　过了半晌，小鱼儿的声音就自上面那气穴中传了下来。只听他笑嘻嘻道：“让你出来我难道会让你出来杀我麽？”

　　邀月宫主咬着嘴唇，道：“我……答应绝不杀你就是”

　　小鱼儿已大声道：“你就算不杀我，我也不会放你出来的，只因你不杀我，我却要杀你，你莫忘了我和你之间的仇恨并不小。”邀月宫主心里一震，再也无话可说。
