
　　胡药师和铁萍姑俱是又惊又奇，但小鱼儿见了江玉郎，却只觉气往上撞，别的什么都不再顾及。

　　江玉郎也瞧见了他们，干笑道原来是鱼兄驾到，当真久违了小鱼儿破口大骂道谁跟你这小畜生称兄道第。只可惜那次大便没有淹死你，否则燕大侠又怎会死在你这小畜生手上。他越说越怒，忽然扑过去，拳头雨点般落下。

　　江玉郎竟是全无还手之力，痛极大呼：鱼兄千万手下留情，小弟已病入膏肓，禁不得打的。小鱼儿怒喝道：你若怕挨揍，为何不少做些伤天害理的事，铁萍姑在一旁流着泪瞧着也不敢劝阻，他拳上虽末出真，但江玉郎已被打青眼肿，铁萍姑虽扭转头去，不忍再看，但也已知道小鱼儿并没有杀他之意了，否则用不着两拳就可将他活活打死，又何必多花这许多力气。

　　江玉郎大呼道萍儿，你为什么不拉着他，你对他有救命之恩，他不会不听你话的，你难道真忍心瞧我活活被打死么？铁萍姑暗叹道：不是我不去救你，只望你经过这次教训后，能稍为过才好，只要你有稍为改过之心，就算要我为你而死，也是心甘情原的。却听江玉郎忽然狂笑起来，大声道好，你有种就打死我吧，这辈子就休想再见着花无缺了。小鱼儿的拳头立刻在半空中顿住，他这才想起白山君和花无缺本该也在这屋子里的。小鱼儿一把将他从地上拎了起来，历声道花无缺在那里？你说不说？

　　江玉郎悠然道你若想见他，就该敬敬，好生求教于我。

　　小鱼儿拳头又捣了出去，大喝道小杂种，我求你个屁。江玉郎冷笑道：好，你打吧，但拳头却是问不出话来的，人若是我，难道挨了两拳就会说么？我说出后你难道不打得更凶。我打你？我几时打过你了？他竟拍了拍江玉郎身上尘土，扶他坐起来笑道江兄久违了，近来身子还好么？江玉郎哈哈大笑道：还好还好，只不过方才被条疯狗咬了几口。

　　小鱼儿大笑道疯狗素来只咬疯狗的，江兄既没有疯，也末必是狗，怎会有疯狗咬你。

　　江玉郎也大笑道：如此说来，倒是小弟看错了。小鱼儿哈哈笑道：江兄想必是思念小弟，连眼睛都哭红了，所以目力有些不清。江玉郎道：不错，小弟时时在想，鱼兄近来怎样了呀，会不会忽得了羊癫疯，坐板疮？一念至此，小弟真是忧心如焚、哈哈，忧心如焚。小鱼儿笑道：小弟本当江兄这样的人，必定无病无痛，谁知今日一见，江兄却好象得了羊癫疯了，否则为何在地上发抖。两人针锋相对，一吹一唱，竟好象在唱起戏来。

　　胡药师在一旁瞧着，又是好笑，又不禁叹息看来长江后浪推前浪，这句话倒当真一点也不错，昔日江湖中，虽也有几个随机善变，心计深沉的历害角色，但和这两少年一比，实在差得多了。他更想不出白山君和花无缺会到那去？白山君若将花无缺带走为何又将江玉郎留在这里？只听小鱼儿又道：荒山寂寂，江兄一个人坐在这里，难道不怕有什么不开眼的恶鬼找上门来向江兄索命么？这倒不劳鱼兄费心，小弟近日是手头有些拮据，若有什么冤魂恶鬼真的敢来，小弟正好将他卖了，换几两银子打洒喝、何况，小弟方才本也不是一个人坐在这里的。他这最后一句话，才总算转入正题。

　　小鱼儿却故作不解，道：哦，却不知方才还有谁在这里？江玉郎笑嘻嘻道：其中有个姓花的，鱼兄好象认得？小鱼儿道是花无缺么？小弟正好想找他有些事，却不知他此刻到那去了？江玉郎正色道：小弟知道他和鱼兄有些事，生怕他再来找鱼兄你的麻烦，本想为鱼兄略效微劳，一刀将他宰了。小鱼儿哈哈笑道江兄若真的宰了他，小弟也省事多了、杀人总比问话容易得多的，是么？江玉郎也笑道小弟后来一想，鱼兄若要亲手杀他，小弟这马屁岂非就拍在马腿上了么？是以小弟只不过喂他吃了些迷药。胡药师忍小住道白……白山君也中了你的迷药么？江玉郎笑嘻嘻道中得也不太多，大约再过叁五天，就会醒来的。一个人若被迷倒叁五日之久，纵然醒来，只怕也变得成痴呆废人。

　　

　　小鱼儿眼珠子一转，忽然大笑起来，江玉郎立刻也陪着他大笑，两个人笑得几乎连眼泪都流了出来。

　　铁萍姑和胡药师瞧得发呆，也不知他两人笑什么。只见小鱼儿捧腹大笑道有趣有趣，我简直要笑破肚子了。江玉郎道鱼兄笑的是什么？

　　小鱼儿忽然不笑了，眼晴瞪着江玉郎，道江兄看来纵非大病将死，也差不多了，却能将两个七八十斤的大男人背出去藏起来，这岂非是简直是最荒唐的笑话么。江玉郎大笑起来，道鱼兄的幻想力当真是丰富的得很，只可惜那位花公子……小鱼儿终于还是有点着了急，忍不住道花公子怎样了？胡药师叹了口气，道花公子不但被点了穴道，而且还象是受了很大的刺激，神智已有些痴迷，只怕……只怕是无法走动的了。小鱼儿歪着头，用手敲着自已的额角，一连敲了十七八下，嘴角又露出了一丝微笑喃喃道他们倒下后，你就将他们背了出去？江玉郎道小弟这病，时发时愈，发作时固然痛苦不堪，莫说背人，简直连让人背都受不了，但没有发作时，背个人还是没有问题的。小鱼儿眼睛向胡药师瞟了过去，胡药师点了点头。

　　江玉郎笑道：小弟说的不假吧？

　　小鱼儿笑嘻嘻道：不假不假……但你将人背出去后，为什么又回来呢？难道你身上有些发痒，等着要在这里挨揍么？江玉郎神色不动，也不生气，却笑道：萍儿还在他们手里，小弟就算知道鱼兄要来。要将小弟碎尸万段，也还是要在这儿等着见萍儿一面。小鱼儿撇了撇嘴。笑道：江玉郎几时变成如此多情的人了。有趣有趣，实在有趣……铁萍姑已再也忍不住，扑倒在江玉郎脚下，放声痛哭起来。

　　小鱼儿叹了口气，喃喃道：傻丫头，这小子若说他放的屁是香的，你难道也相信他么？

　　只听铁萍姑流着泪道：你伤得重吗？痛不痛？江玉郎轻轻摸着她的头发，柔声道：我就算痛，只要瞧见你也就不觉得痛了。小鱼儿忽然大叫起来，道：好了好了，我全身的肉都麻了，你这大情人的戏还有没有演完么？江玉郎道：鱼兄有何吩咐？

　　小鱼儿叹了口气，苦笑道：现在货在你手里，你就是老板，要什么价钱，就开出来吧。

　　江玉郎慢吞吞笑道：小弟这病，多蒙苏姑娘之赐……鱼兄和这位苏姑娘的交情却不错上么？小鱼儿叹道：我若不认得她，怎会有这许多麻烦。江玉郎笑道：这也算不了什么麻烦，只要鱼兄将苏姑娘接来，为小弟治好这病，小弟也立刻会将花公子请出来，治好他的病。小鱼儿叹道：好，走吧。

　　江玉郎道：小弟也要陪着去。

　　小鱼儿嘻嘻一笑，道：我也舍不得将你一个人孤令令抛在这里的。

　　

　　胡药师忽然道：这一趟不去也罢。只因那位苏姑娘马上就要到这里来了。江玉郎怔了怔，皱眉道：你怎知道她就会到这里来？胡药师笑了笑，道：正如这位铁姑娘跟阁下一样，苏姑娘对小鱼……公子也是一往情深小鱼公子一走，她也就跟着出来了。江玉郎抚掌大笑道担苏姑娘就算已出来寻找鱼兄，却也末必能找到这里。胡药师微笑道这倒不劳阁下担心，她一定能找得到的。江玉郎想了想，笑道不错，你们本要以鱼兄来要胁于她，自然已故意在一路上都留下线索，叫她找到这里。小鱼儿叹了口气，道既是如此，咱们就在这里等她吧。白夫人在石关头上一分一寸地移动着，终于按准了地方，籍着飞泉的冲激之力，解开足底的道。

　　她勉强支起半个身子，正不知该如何是好，忽然发现岸上的杂草中，竟有双眼睛在瞬也瞬的瞪着她。

　　这人脸上满是泥垢，看来已不知有多久没洗过脸了，但一双眼睛却仍是又大又亮，像是正瞧得有趣得很。

　　白夫众眼波一转，反而将胸膛挺得更高了些，娇笑道小子，你难道从末看过女人冼澡么？那人象是已瞧得痴了，茫然摇了摇头。那人忽然一笑，道：你用不着怕我，我……我也是女的。她嘴里说着话，人已自草纵中站了起来，只见她衣服虽也又脏又破，但却更亲出了她身上曲线之诱人。

　　白夫人怔拄了，而且神情间似有些失望，这少女非但不丑，而且仿佛是人间绝色。

　　白夫人一直瞪着她，嫣然一笑，试探着问道：瞧姑娘的模样，莫非赶了很远的路么？少女垂首道：嗯。

　　白夫人道：这里山既不青，水也不秀，姑娘巴巴的赶到这里来，是为了什么呢？少女眉宇间忽然泛起一股幽之色，痴痴的呆了许久，黯然道：我……我是来找人的？

　　白夫人心里一动，道：你一定不会认得他，他也不一定在这里。无论如何，一个孤伶伶的少女，竟敢深入荒山来找人，总是件不寻常的事，这其中虽难免有些蹊跷。那少女却似已要走了。白夫人赶紧又笑道：姑娘你叫什么名字？可不可以告诉我？少女红着脸一笑，道：我叫铁心兰。

　　口口口铁心兰终于在溪水旁坐了下来。

　　她觉得这妇人竟敢在清溪中裸浴，虽然末免太大胆了些，但却是如此美丽，如此亲切。

　　这许多天来，她一直在伤心，矛盾，痛苦中，她到这里来，自然是为了找小鱼儿，找花无缺。

　　但真的找到了他们又怎样？她自已实在也不知道。

　　铁心兰第一次觉得心情轻忪了些。情不自禁脱她那双鞋底早已磨穿了的鞋子，将一双纤美的脚伸入溪水。

　　已走得发酸，发胀的脚，骤然泡入清凉的水里，那种美妙的滋味，使得她整个人都象是飘入云端。她忍不住轻轻呻吟一声，瞌起了眼。

　　白夫人一直在留意着她的神情，柔声笑道：你为什么也学我一样来痛痛快快洗个澡。铁心兰脸又红了，道：在这里洗澡？

　　白夫人道：我每天都要在这里洗一次澡的，除了你之外，却从来没有碰见过什么人。铁心兰咬着嘴唇，道：这里真的……真的很少有人来？她显然也有些心动。

　　白夫人笑道：若常有人来，我怎么敢在这里洗澡？铁心兰的心更动了，瞟了白夫人一眼，又红着脸垂下头道我……我还冼洗脚算了。铁心兰还在犹疑着。

　　白夫人已闭起眼睛，笑道：快呀，还怕什么……她实已脏得全身发痒了，这实在是任何人都抵抗不了的诱惑。

　　她躲在草纵中，飞快的脱下衣服，虽然没有人偷看，但阳光却已偷偷爬上了她丰满的胸膛。

　　她全身都羞红了，一颗心也几乎跳了出来，飞快地跃下小溪，钻入水里，那清凉，而又微带温暖和水，立刻将全身都包围了起来。

　　她这才松了口气，笑道：好了。

　　白夫人张开眼睛瞧着她，笑道：舒服么？

　　铁心兰点着头道嗯。

　　白夫人道：好，现在我要下来了，你扶着我。她也直到此刻才真的松了口气，轻轻滑入了水中。

　　水势果然很急，她双腿发软若没有人扶着她，她实在无力游上岸，纵然不被淹死，也难免要被水冲走。

　　铁心兰赶紧扶着她，着急道：你……你难道要走了？白夫人笑道：我只是到岸上去替你望风，你放心地洗吧。铁心兰这才放了心，笑道：可是你千万不能走远呀。白夫人吃吃笑道有你这样和小美人儿在洗澡，我舍得走远么？

　　铁心兰连耳根子都红了，简直连手都不敢伸出水来，她发现女人的眼晴，有时竟也和男人差不多可怕。

　　白夫人却已藉着她的扶携之力，终于上了岸，笑道：好。我要穿衣服了你也不准偷看。其实铁心兰早已闭起了眼睛，根本就不敢看，一看到她那白得诱人的胴体，铁心兰的心就好象跳得再也无法停止……她又发现女人的裸体不但对男人是种诱惑，有时对女人也一样。

　　衣服虽然又脏又破，也总比不穿的好，白夫人的脸皮就算比城墙还厚，也不敢光着身子到处乱跑的。

　　铁心兰闭着眼睛等了半晌，只听白夫人道：这件衣服料子倒不错，只可惜实在太脏了些。

　　铁心兰忍不住张开眼一瞧，哧得脸都白了，失声惊呼道：你怎么能穿我的衣服？白夫人笑嘻嘻道：我不穿你的衣服，穿谁的衣服？铁心兰颤声道：你穿走了我的衣服，我怎么办呢？白夫人笑道：你就在这里多洗一会吧，这里来来往往的人，反正不少，虽然都是男人，但男人也不见得全是色鬼，说不定也会有个把个好心的，会将裤子脱下来借给你穿……她不说还好，这么样一说，铁心兰简直急得要哭了出来。白夫人却笑得弯下了腰，娇笑着又道：你穿过男人的裤子么？虽然大些，却又宽敞，又通风，比你小时候穿的开裆裤还要舒服得多。铁心兰飞红了脸，嘶声喝道：你这女疯子，恶婆娘，把衣服还给我。她象是忍不住要从水里冲出来。白夫人却已再也不理她，笑嘻嘻扬长去了。

　　铁心兰怒极大骂道：你简直不是人，是畜生，是母狗……白夫人头也不回，笑嘻嘻道：你骂吧，用不着再骂几声，附近的男人就会被你引来了。铁心兰果然哧得连一个字都不敢骂出口。

　　她身子蜷曲在水里，眼泪已流了下来，她本不想信一个大人也会象孩子似的被急哭，现在才知道这世不原是什么事都可能发生的，想到这里，她简直恨不得立刻死了算了。
