
　　小鱼儿悄声道：有人来抓咱们了，准备逃吧！话犹未了，窗外有刀光闪动。

　　只听有人喝道：姓李的、姓白的！你们作恶多端，今天再也休想跑了，出来受死吧。黑暗中人影幢幢，这思乡馆竟也被人团团围住。

　　白开心喃喃道：奇怪，这些人竟会知道咱们在这里……

　　小鱼儿悄声道：这人满口仁义道德，必定是江别鹤。岸白开心道：嗯。

　　小鱼儿道：咱就从他这边冲出去。

　　白开心道：从武功最强的人那边冲出去？你莫非疯了？小鱼儿微微一笑，道：我自有道理。

　　这时外面已又喝道：你们再不答覆，咱们就冲进去了。其实这些人对十大恶人也颇为忌惮，一时之间，是谁也不敢冲入这黑黝黝的屋子里的。

　　小鱼儿霍然站起，大喝道：李大嘴来也，你们等着吧！提起张凳子往东面门外掷了出去人却已从西面窗蹿出。

　　这李大嘴三个字，果然有些吓人，凳子飞出来，东面一阵大乱，几刀不问青红皂白就砍了出去，全都砍到凳子上口小鱼儿蹿出窗外，也有两柄刀直劈而来，小鱼儿一声虎吼，飞起一脚将左面的一柄刀飞！

　　他身子却已自右面一人头上掠过，顺势一脚，在那人头上，那人登时矮了半截。

　　这一着鸳鸯双飞脚，本非什麽玄妙的武功，但在他手里稍加变化，却立时制住了两个高手。

　　要知他在那窟中所得，正是普天之下，各门各派的武功精妙所在，他融会贯通之後，无论那一派的招式到了他手里，他都可化腐朽为神奇，却教别人再也猜不出他的武功来历。

　　只听有人惊呼道：这姓李的果然厉害，大家要小心……话未说完，只听啪的一响，接着又是一阵大笑，说话的人想是已被白开心打歪了嘴巴。

　　小鱼儿一招北派鸳鸯双飞脚踢倒了两人，跟着又用招南派冲天炮，一拳将一条大汉打得飞上半空。

　　突见跟前剑光闪动，迅急辛辣，神定气足。

　　一人冷笑道：李大嘴，你武功虽不错，今日还是休想逃走。三句话功夫，已刺出八剑，剑剑俱是杀着。

　　小鱼儿连瞧都不必瞧，已知道是江别鹤来了，连连闪过八剑，却不还手，只是压低声音道：你想知道你儿子和镖银的下落麽？江别鹤掌中剑果然缓了一缓，失声道：你说什麽？

　　小鱼儿将那封信穿在江别鹤的剑尖上，道：你先瞧瞧再说。江别鹤也不知是收回剑来瞧信，还是刺出剑去伤人，稍一犹豫间，小鱼儿已自他身旁蹿了出去。

　　白开心也怪叫着跟着掠出。

　　江别鹤竟眼睁睁瞧着他两人逃走，等到别的入围过来时，小鱼儿和白开心早没了影子。

　　小鱼儿和白开心蹿入个暗林中，方自停下。

　　白开心瞧着小鱼儿冷笑道：这些人怎会知道咱们在那里？小鱼儿眨了眨眼睛，笑道：自然是有人密告的。白开心冷笑道：密告的人，只怕是你自己吧。小鱼儿道：若是我，我为何还要助你逃出来。别人又不是瞎子，难道不是见那告示上饭碗那麽大的字。白开心冷笑道：那些话，这些人又怎瞧得懂。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：自然有人瞧得懂的。

　　白开心变色道：谁？难道咱们的老朋友也有人到了城里？小鱼儿想了想，道：我不妨告诉你，有两个人，一个叫罗九、一个叫罗三，一心想找咱们的麻烦，对咱们的事知道得清楚得很。白开心皱眉道：这两人长得是何模样？

　　小鱼儿道：胖胖的，高高的，两个人长得一模一样，是个双胞胎。白开心道：我只认识个瘦瘦的双胞胎，却不认得胖的。小鱼儿道：你不认得他们，他们都认得你。白开心怒道：你既早已知道他们瞧得懂那张告示，既然早已知道他们要告密，为什麽偏偏还要这样做？小鱼儿笑嘻嘻道：我正是要他们告密，正是要叫他们找人来抓咱们，这样我才能将那封信交到江别鹤手上……我若用别的法子将信交他，他未必重视，但这封信既是李大嘴亲手交他的，份量可就不同了。

　　白开心道：但你又怎知道江别鹤必定会来。

　　小鱼儿道：他自命大侠，听说有十大恶人在城里，他能不管麽？只要他来了，听到我的话後，就必定不放咱们走的。

　　白开心默然半晌，叹了气，道：你样样事都算得这麽准，只怕连真的李大嘴都不如你。

　　这次小鱼儿却不禁愣了愣，咯咯笑道：什麽真的李大嘴，老子难道是假的不成？

　　白开心突然大笑起来，道：你能将李大嘴的模样腔调学得这麽像，简直连我都有点佩服你，简直有些舍不得瞧着你死在我面前，只可惜你已是非死不可的了！

　　小鱼儿皱了皱眉，道：非死不可？

　　白开心怪笑道：你喝的那杯酒里，老子早已下了独门水晶断肠散，本来还可多活半个时辰，但方才那麽一折腾，只怕现在就要你的命了！

　　小鱼儿怒道：你这恶贼，我和你拚了？

　　他跳起来想扑过去，但身子才跳起，便咚的跌在地上，脸色发白，双手捂着肚子，颤声道：不好，我……我……已不行了……

　　白开心手舞足蹈，格格大笑道：你如今总该知道十大恶人可不是好对付的吧。

　　小鱼儿嘶声道：但……但你又怎知道我……我不是李大嘴？我不信你能瞧得出。

　　白开心道：你将李大嘴一举一动，都学得唯妙唯肖，想必是认得他的，是麽？

　　小鱼儿疼得全身都抖了起来，道：是……是。

　　白开心道：你可听见他说起过我麽？

　　小鱼儿呆了呆，道：没……没有。

　　白开心道：这只因他与我仇深似海，他将我恨之入骨，连我的名字都不愿提起，又怎会将我当做朋友，和我在一张桌子上喝酒。

　　他大笑接道：．你以为「十大恶人」既然都是恶人，大家臭味相投，想必全是朋友，却不知「十大恶人」中也有互相恨得入骨的冤家对头……你千算万算，终於还是算错了一着，这一着就够要你的命了！

　　小鱼儿呻吟着道：原来你早已知道我不是李大嘴了，但你为什麽……为什麽……

　　白开心嘻嘻笑道：老子一直在装糊涂，只是为了想瞧瞧你倒底是何居心？也想逗着你玩玩，如今老子已玩够了，你就等死吧。

　　小鱼儿突然惨笑道：我今日虽然死在你手上，但是你有件事……

　　他身子突然一抽搐，整个人仰天躺到地上，虽然拚命想说话但嘴唇启动，却发不出声来。

　　白开心道：老子有什麽事，你说呀？

　　小鱼儿挣得满头大汗，道：你……你

　　他虽然用尽力气，但声音却仍小得像蚊子叫。

　　白开心忍不住走过去，低下头来，道：你说大声些，老子听不见。

　　小鱼儿突然大吼道：我说你是个大笨蛋？

　　吼声中，他出手如风，已点了白开心身上十来处穴道，白开心刚被吼声骇得一震，人已躺了下来。

　　小鱼儿一跃而起，大笑道：十大恶人纵然一个个精似鬼，但遇见了我，还是要上当的，你如今总该知道，老子不是好对付的了吧。

　　白开心躺在地上，眼睁睁的瞧着，他实在想不到这世上竟有比十大恶人还要诡计多端的。

　　小鱼儿又笑道：老子虽然拿不准那杯酒里是否有毒，但对你十大恶人，总是要提防一着的，你以为老子喝下了那杯酒，其实老子却不过将酒藏在舌头下，早已随着那块假人肉一齐吐出来了！

　　白开心道：我……我怎麽未瞧出？

　　小鱼儿笑道：这种骗人的本事，老子五岁时就学会了，老子莫说将小小一杯酒藏在嘴里，就算嘴里藏着个大鸭蛋，你也是瞧不出的。

　　白开心像是瞧见了鬼似的，颤声道：你……你究竟是什麽人？

　　小鱼儿笑道：你也知道害怕了麽！老子这样的人，原是谁都要害怕的，你若要问老子是谁乖乖替老子办完事後，老子也许会告许你。

　　白开心听这比鬼还厉害的人居然并无杀死自己之意，只不过要替他办事而已，不禁大喜道：是，是……小子这就立刻去写信。

　　小鱼儿大笑道：你如今已从老子变成小子了麽……但老子若这样就放了你这样的小子，还未免有些不放心。

　　他双手背在身後，早已悄悄搓了个泥团在手里，此刻突然捏着白开心的鼻子用力塞进他嘴。

　　白开心只觉一粒又黏又湿…还微微带着种说不出臭气的东西，从喉咙里滑下了肚，不禁大骇道：这……这是什麽小鱼儿笑道：你有你独门的水晶断肠散，我也有我独门的黑煞催命丸……

　　白开心变色道：黑煞催命丸？我……我怎地从未听过这名字？

　　小鱼儿悠然道：你自然没有听见过这名字，这是我苦心研究多年，最近才配成的，天下无药可解，服後七个时辰之内，全身发黑发肿，再过半个时辰，便全身溃烂而死，变成一滩又黑又臭的脓水。

　　他信口说来，说得当真是活灵活现。

　　白开心满头冷汗涔涔而落，颤声道：你……你不是还要我做事麽？

　　小鱼儿笑道：当然，我自己是有独门解药的。

　　白开心道：我和你无冤无仇，求求你……

　　小鱼儿眼睛一瞪，大声道：你七个时辰之内，若能将我吩咐的那件事办得妥安当当，若能令我满意，再来这里等着，我自然会救你的。

　　他顺手拍开了白开心的穴道。

　　白开心却仍软瘫在地上，似乎连站起来的力气都没有了，道：你……你不会将我忘记的吧？

　　小鱼儿冷冷道：时候已不多，你还不快去，只怕就来不及了。

　　白开心不等他话说完，已从地上跳了起来，就像是匹被人在屁股上砍了一刀的野马，风也似的远去。

　　小鱼儿瞧着他去远，哈哈笑道：人人害怕的十大恶人，原来也是容易上当的。

　　起更前，小鱼儿又回到那阁楼上。

　　罗九、罗叁兄弟果然都不在，慕容九正坐在地毡上，手里提着个无锡泥娃娃慢声低唱道：小宝贝，快快睡，窗外天已黑，小鸟回家去，乌鸦也休息……

　　小鱼儿笑了笑，接着唱道：到天亮，出太阳，又是鸟语花香……

　　慕容九顿住歌声，茫然瞧了他半晌，呐呐道：你是谁，我不认得你。

　　小鱼儿柔声笑道：你忘了麽？我就是昨天教你如何去打跑心里那恶魔的人啊!

　　慕容九道：呀原来是你，你模样看来怎地有些变了？小鱼儿故意悄声道：我为了怕恶魔来找我，所以故意扮成这样子，好教他找不着，你可千万不要对别人说。慕容九连连点头道：我知道，我懂得，那恶魔厉害得很，千万不能被他找着小鱼儿笑道：我知道你会懂的，你是个很聪明的女孩子。

　　慕容九嫣然一笑，她忧郁的脸上出现笑容，就像阴沉的天气里突然出现了阳光，鲜艳的花朵也在这一瞬间开放。

　　小鱼儿瞧了两眼，心里竟似有些异样的感觉，他立刻知道不能再瞧下去了，赶紧道：现在，我要带你去一个地方，不久你就可以瞧见比我本事还大，能帮你赶走那恶魔的人了。

　　也不知怎的，慕容九竟对他顺从的很，立刻就站了起来，走了两步，眨了眨眼睛忽然又道：那麽……你昵？

　　小鱼儿苦笑了笑，道：以後，你只怕就瞧不见我了。

　　慕容九立刻停下脚步，道：若是以後瞧不见你，我就不走了。

　　小鱼儿愣了愣，心里也不知道什麽滋味，赶紧大声道：你心里那恶魔被赶走之後，你自己也不会愿意再见着我的，那时，会有许多别的人天天陪着你。

　　慕容九想了想，道：那麽，就让这恶魔待在我心里吧。

　　小鱼儿鼻亍竟像是有些酸了起来，大声笑道：傻孩子，你难道想一辈子这样吗？

　　慕容九凝目瞧着他，咬着嘴唇道：这样其实也没什麽不好，何况，只要你天天来陪着我，你也可以将那恶魔赶走的，是麽？

　　小鱼儿揉了揉鼻子，板着脸道：你这样不听话，我怎会来陪你。．慕容九垂下了头，幽幽道：你一定要我去，我就去，但是你……

　　小鱼儿终於忍不住叹了口气，道：只要你记得今天的话，我以後还是会去瞧你的……

　　小鱼儿替慕容九披起了件长大的披风，走到段宅後园的小门外时，段叁姑娘早已在那里等着了。

　　她的眼睛闪着光，一颗心跳个不停，身子虽然正冷得发抖，但一张脸却在发烧，烧得连耳根都红了。

　　她远远就瞧见小鱼儿了，狂喜着迎了上去，到了小鱼儿面前才发现小鱼儿身後竟还有个人。

　　她一颗心立刻沉了下去，咬着嘴唇道：你……你不是一个人来的。

　　小鱼儿也不知究竟是真的不懂她心里的感觉，还是装着不懂，扬起了眉毛，瞧着她嘻嘻一笑道：我本来就没有说要一个人来呀！

　　三姑娘这时才瞧见他的脸，失声道：你……你是什麽人？

　　小鱼儿笑道：你方才能认出了我，现在怎地又不认得了。三姑娘已听出了他的声音，但还怀疑着，呐呐道：方才我只是感觉……感觉到是你来了，但你的脸……

　　小鱼儿压住声音，道：我有件密的事要做，所以不能不扮成这样子，你可千万莫要告诉别人，这件事只有你一个人知道。

　　他虽然根本没有说出这件事是什麽事，但他知道少女们一听到只有自己一个人知道她心爱男人的秘密时，别的事就再也不会追究了。

　　三姑娘果然又愉快了起来十小鱼儿毕竟对她不错，否则又怎会将这没有人知道的秘密告诉她。

　　她立刻也压低声音，道：你放心，绝不会告诉别人的小鱼儿皱起了眉头，道：但这件事，我还需要人帮忙.

　　叁姑娘急忙问道：我能帮忙麽？

　　小鱼儿道：本来可以找别人的，但是你……你若肯帮忙，那当然再好也没有。

　　叁姑娘更开心了，道：我早就说过，无论你要我做什麽事，我都答应你。

　　她心爱的男人不找别人帮忙，只找她，可见对她确实和别人不同，她简直开心得要死。

　　小鱼儿瞧她的神色，知道事情已绝不会有问题了，这才沉声道：其实，这件事也并没有什麽困难，只要你将这人带到你屋里，等到三更时，才悄悄将她放到江别鹤屋里，找个地方藏起来。

　　叁姑娘道：这容易得很，我一定能做到。

　　小鱼儿道：但你却要记住两件事，第一，你千万不能让任何人瞧见她，第二，你必须要在准叁更时才将她藏好，千万不能太早，更不能迟。

　　叁姑娘笑道：你放心，我绝不会误事的。

　　她这时才留意到慕容九?
