
　　铁萍姑和胡药师已护送著李大嘴遗体走了。临走的时侯，铁萍姑似乎想对小鱼儿说么，但几次欲言又止，终于什么话都没有说。小鱼儿却知道她是想问问江王郎的下落，而她毕竟还是没有问出来，可见她对江玉郎已死了心。

　　这实在是好几个月来，小鱼儿最大的快事之一。

　　临走的时候，胡药师似乎也想对小鱼儿说什么，但他也像铁萍姑一样，欲言又止并末说出，小鱼儿也知道他是想问问白夫人的下落，但他并没有问出来，可见他已将一片痴心转到铁萍姑身上。

　　这也令小鱼儿觉得很开心。有情人终成眷属，本是人生的最大快意事。

　　小鱼儿面带著微笑，喃喃道：无论如何，我还是想不通这两人怎会要好的，这实在是件怪事。苏樱柔声道：这一点也不奇怪，他们是在患难中相识的，人的情感，在患难中最易滋生，何况，他们又都是伤心人，同病相怜，也最易生情。她嫣然一笑，垂著头道；我和你，岂非也是在患难中才要好的么？小鱼儿朝她皱了皱鼻子，道：你和我要好，但我是不是和你要好，还不一定哩。苏樱笑道：你莫忘了，这是老天爷的安排呀！小鱼儿笑道：你少得意，莫忘了你的情敌还没有出现哩，说不定……他本想逗逗苏樱的，但是提起铁心兰，就想起了花无缺，他心就像是结了个疙瘩，连话都懒得说了。

　　苏樱的脸色也沉重了起来，过了半晌，才叹息著道；看来你和花无缺的这一战，已是无法避免的了。小鱼儿也叹了气，道；嗯。

　　苏樱道：你是不是又在想法子拖延。

　　小鱼儿道：嗯。

　　他忽又抬起头瞪著苏樱，道；我心里在想什么，你怎么知道?苏樱嫣然道：这就叫心有灵犀一点通。甜蜜的笑容刚在脸上掠过，她就又皱起了眉道：

　　你想出了法子没有？

　　小鱼儿懒洋洋的坐了下来，道：你放心，我总有法子的。苏樱柔声道：我也知道你一定有法子，可是，就算你能想出个此以前更好的法子，又有什么用呢？小鱼儿瞪眼道：谁说没有用？

　　苏樱叹道：这是就算你还能拖下去，但事情迟早还是要解决的，移花宫主绝不会放过你，你看，他们在那山洞里，对你好像已渐渐和善起来，可是一出了那山洞，她们的态度就立刻变了。小鱼儿恨恨道：其实我也早知道她们一定会过河拆桥的。苏樱道：所以你迟早还是难免要和花无缺一战，除非……苏樱温柔的凝注著他，缓缓道：除非我们现在就走得远远的，找个山明水秀的地方隐居起来，再也不见任何人，再也不理任何人。小鱼儿沉默了半晌，大声道：不行，我绝不能逃走，若要我一辈子躲著不敢见人，还不如死了算了，何况，还有燕大叔……我已答应了他！苏樱幽幽叹道：我也知道你绝不肯这样做的，可是，你和花无缺只要一交上手，就势必要分出死活！是吗？小鱼儿目光茫然凝注著远方，喃喃道：不错，我们只要一交上手，就势必要分个你死我活……他忽然向苏樱一笑，道；但我们其中只要有一个人死了，事情就可以解决了，是吗？苏樱的身子忽然起了一阵战栗，头声道：你……你难道能狠下心来杀他？小鱼儿闭上眼睛，不说话了。

　　苏樱黯然道：我知道你们这一战的胜负，和武功的高低并没有什么关系，问题只在谁能狠得下心来，谁就可以战胜……他忽然紧紧握住小鱼儿的手，颤声道：我只求你一件事。小鱼儿笑了笑，道；你求我娶你作老婆？

　　苏樱咬著嘴唇，道；我只求你答应我，莫要让花无缺杀死你，你无论如何也不能死!小鱼儿道：我若非死不可呢？苏樱身子又一震，道；那么……那么我也只好陪你死……她目中缓缓流下了两摘眼泪，痴痴的望著小鱼儿道：但我却不想死，我想和你在一齐好好的活著，活一百年，一千年，我想我们一定会活得非常非常开心的。小鱼儿望著她，目中也露出了温柔之意！苏樱道；只要能让你活著，无论叫我做什么都没关系。小鱼儿道：若是叫你死呢？

　　苏樱道；若是我死了就能救你，我立刻就去死……她说得是那么坚决，想也不想就说了出来，但还末说出，小鱼儿就将他拉了过去，柔声道：你放心，我们都不会死的，我们一定要好好活下去……他望著窗外的天色，忽又笑道：我们至少还可以快活一天，为什么要想到死呢？一天的时间虽短促，但对相爱的人们来说，这一天中的甜蜜，已足以令他们忘去无数痛苦……深夜。

　　四山静寂，每个人都似已睡了，在这群山环抱中的庙宇里，人们往往分外能领略得静寂的乐趣。但对花无缺来说，这静寂的滋味实在不好受。

　　几乎所有的人都已来到这里，铁战和他们的朋友们，慕容姊妹和她们的夫婿，移花宫主……花无缺只奇怪为何听不到他们的声音。他们也许都不愿打扰花无缺，让他能好好的休息，以应付明晨的恶战，但他们为什么不说话呢?他现在只希望有个人陪他说话，但又能去找谁说话呢？他的心事又能向谁倾诉？风吹著窗纸，好像风也在哭泣。

　　花无缺静静的坐在那里，他在想什么？是在想铁心兰？还是在想小鱼儿？无论他想的是谁，都只有痛苦。

　　屋子里没有燃灯，桌上还摆著壶他没有喝完的酒，他轻轻叹了口气，正想去拿酒杯，忽然间门轻轻的被推开了，一条致弱的人影幽灵般走了进来。是铁心兰！在黑暗中，她的脸看来是那么苍白，但一双眼睛却亮得可怕，就彷佛有一股火焰正在她心里燃烧著。她的手在颤抖，看来又彷佛十分紧张。这是为了什么?她难道已下了决心要做一件可怕的事！花无缺吃惊的望著她，久久说不出话来。铁心兰轻轻掩上了门，无言地凝注著他。她的眼睛为什么那么亮，亮得那么可怕。

　　良久良久，花无缺才叹息了一声，道：你……你有什么事？铁心兰摇了摇头。

　　花无缺道；那么你……你就不该来的。铁心兰点了点头。

　　花无缺似已被她目中的火焰所震慑，一时间也不知该说什么，刚拿起酒壶，又放下，拿起酒杯来喝，却忘了杯中并没有酒。

　　突听铁心兰道；我本来一直希望能将你当做自己的兄长，现在才知道错了，因为我对你的情感，已不是兄妹之情，你我又何必再自己骗自己呢？这些话她自己似已不知说过多少次了，此刻既已下了决心要说，就一口气说了出来，全没有丝毫犹疑。

　　但花无缺听了她的话，连酒杯都拿不住了。他从末想到铁心兰会在他面前说出这种话来，虽然他对铁心兰的情意，和铁心兰对他的情意，两人都很清楚。可是，他认为这是他们心底的秘密，是永远也不会说出来的，他认为直到他们死，这秘密都要被埋在他们心底深处。

　　铁心兰凝注著他，目光始终没有移开，幽幽的接著道：我知道你对我的情感，也绝不是兄妹之情，是吗？她的眼睛是那么亮，亮得可直照入他心里，花无缺连逃避都无法逃避，只有垂下头道：可是我……我……铁心兰道：你不是？还是不敢说？花无缺长长叹了口气，黯然道；也许我只是不能说。铁心兰道：为什么不能？迟早总是要说的，为什么不早些说出来，也免得彼此痛苦。她用力咬著颤抖的嘴唇，已咬得泌出了血丝。

　　花无缺道：有些事永远不说出来，也许此说出来好。铁心兰凄然一笑，道；不错，我本来也不想说出的，可是现在却已到非说不可的时候，因为现在再不说，就永远没有说的时候了。花无缺的心已绞起，他痛苦的责备自己，为什么还不及铁心兰有勇气？这些话，本该是由他说出来的。

　　铁心兰道；我知道你是为了小鱼儿，我本来也觉得我们这样做，就对不起他，可是现在我已经明白了，这种事是勉强不得的，何况，我根本不欠他什么。花无缺黯然点了点头，道；你没有错……铁心兰道；你也没有错，老天并没有规定谁一定要爱谁的。花无缺忽然抬起头望著她，他发现她的眸子比海还深，他的身子也开始颤抖，已渐渐无法控制自己。

　　铁心兰道：明天，你就要和他作生死的决战了，我考虑了很久很久，决心要将我的心事告诉你，只要你知道我的心意，别的事就全都没有关系了。花无缺忍不住握起了她的手，颤声道：我……我……我很感激你，你本来不必对我这么好的。铁心兰忽然展颜一笑，道；我本就应该对你好的，你莫忘了，我们已成了亲，我已是你的妻子。花无缺痴痴的望著她，她的手已悄悄移到他的脸上，温柔的抚摸著他那已日渐瘦削的颊……一滴眼泪，滴在她手上，宛如一粒晶莹的珍珠。

　　然后，泪珠又碎了……风仍在吹著窗纸，但听来已不再像是哭泣了。

　　花无缺和铁心兰静静的依偎著，这无边的黑暗与静寂，岂非正是上天对情人们的恩赐？爱情是一种奇异的花朵，它并不需要阳光，也不需要雨露，在黑暗中，它反而开放得更美丽。

　　但窗纸终于渐渐发白，长夜终于已将逝去。

　　花无缺望著窗外的曙色，黯然无语。他知道他一生中仅有的一段幸福时光，已随著曙色的来临而结东了T光明，虽然带给别人无穷希望，但现在带给他的，却只有痛苦。

　　花无缺却凄然笑道；明天早上，太阳依旧会升起，所有的事都不会有任何改变的。铁心兰道；可是我们呢？她忽然紧紧抱著花无缺，柔声道：无论如何，我们现在总还在一起，比起他来，我们还是幸福的，能活到现在，我们已经没有什么可埋怨的了，是不是？花无缺心里一阵刺痛，长叹道；不错，我们实在比他幸福多了，他……铁心兰道；他实在是个可怜的人，他这一生中，简直没有享受过丝毫快乐，他没有父母，没有亲人，到处破人冷淡，被人笑骂，他死了之后，只怕也没有几个人会为他流泪，因为大家都知道他是个坏人……她语声渐渐哽咽，几乎连话都说不下去。

　　花无缺垂下头望著铁心兰，小鱼儿这一生中本来至少还有铁心兰全心全意爱他的，但现在铁心兰也垂下了头，道；我……我只想求你一件事，不知道你答不答应？花无缺勉强一笑：我怎么会不答应？

　　铁心兰目光茫然凝注著远方，道：我觉得他现在若死了，实是死难瞑目，所以……她忽然收回了目光，深深的凝注著花无缺，一字字道：我只求你莫要杀死他，无论如何也莫要杀死他？在这一刹那间，花无缺全身的血液都似已骤然凝结了起来！他想放声呼喊：你求我莫要杀他，难道你不知道我若不杀他，就要被他杀死！你为了要他活著，难道不惜让我死？你今天晚上到这里，难道只不过是为了要求我做这件事？但花无缺是永远也不会说这种话的，他宁可自己受到伤害，也不愿伤害别人，更不愿伤害他心爱的人。

　　他只是苦涩的一笑，道；你纵然不求我，我也不会杀他的。铁心兰凝注著他，目中充满了柔情，也充满了同情和悲痛，甚至还带著一种自心底发出的崇敬。但她也没有说什么，只轻轻说了一句；谢谢你。太阳还末升起，乳白色的晨雾弥漫了大地和山峦，晨风中带著种令人振奋的草木香气。

　　小鱼儿深深呼吸了一口气，低头喃喃道；今天，看来一定是好天，在这种天气里，谁会想死呢？苏樱依偎在他身边，见到他这副垂头丧气的模样，目中又不禁露出了怜惜之意，轻轻抚摸著他的头发，正想找几句话来安慰他。

　　突听一人沉声道：高手相争，心乱必败，你既然明白这道理，就该定下心来，要知这一战关系实在太大，你是只许胜，不许败的。小鱼儿用不著去看，已知道燕南天来了，只有垂著头道；是。燕南天魁伟的身形，在迷蒙的雾色里看就宛如群山之神，自天而降，他目光灼灼，瞪著小鱼儿道：你的恩怨都已了结了么？小鱼儿道：是。他忽又抬起头来，道：但还有一个人的大恩，我至今末报。燕南天道；谁？

　　就是那位万春流万老伯。燕南天严厉的目光中露出一丝暖意，道：你能有这番心意，已不负他对你的恩情了，但雨露滋润万物，并不是希望万物对他报恩的，只要万物生长繁荣，他已经很满意了。小鱼兄道：我现在只想知道他老人家在那里？身子是否安好？你想见他！

　　小鱼儿道：是。

　　燕南天淡淡一笑，道：很好，他也正在等著想看看你……小鱼儿大喜道：他老人家就在附近么？燕南天道；他昨天才到的。

　　苏樱也早就想见见这位仁心仁术的一代神医了，只见一个长袍黄冠的道人负手站在一株古松下，羽衣瓢瓢，潇然出尘，神情看来说不出的和平宁静。小鱼儿又惊又喜，早已扑了过去，他本有许许多多话想说的，但一时之间，只觉喉头彷佛被什么东西堵住了，连一句话都说不出来。

　　万春流宁静的面容上也泛起一阵激动之色，两人一别经年，居然还能在此重见，当真有隔世之悲喜。

　　燕南天也不禁为之唏嘘良久，忽然道：已将日出，我得走了。小鱼儿道：我……燕南天道；你暂时留在这里无妨。他沉著脸接著道：只因你心情还末平静，此时还不适于和人交手。万春流道；但等得太久也不好，等久了也会心乱的。燕南天道：那么我就和他们约定在午时三刻吧！说到最后一字，他身形已消失在白云飞絮间。

　　万春流望了望小鱼儿，又望了望苏樱，微笑道：其实我本也该走开的，但你们以后说话的机会还长，而我……小鱼儿皱眉道：你老人家要怎样？万春流唏嘘叹道：除了想看看你之外，红尘间也别无我可留恋之处。小鱼儿默然半晌，忽然向苏樱板著脸道：两个男人在一齐说话，你难道非要在旁边听著不可？苏樱眼珠子一转，道：那么我就到外面去逛逛也好。万春流望著她走远，微笑道；脱缰的野马，看来终于上了辔头了。小鱼儿撇了撇嘴，道：她一辈子也休想管得住我，只有我管她。若不是她这么听我的话，早就一脚将她踢走了。万春流笑道；小鱼儿毕竟还是小鱼儿，尽管心已软了，嘴却还是不肯软的。小鱼儿道：谁说我心已软了？

　　万春流道：她若非已对你很有把握，又怎肯对你千依百顺，她若不知道你以后必定会听她的话，现在又怎肯听你的话？他微笑著接道：在这方面，女人远比男人聪明，绝不会吃了亏的。小鱼儿笑道：我不是来向你老人家求教女人的。万春流道：我也早已看出你必定有件很秘密的事要来求我，究竟是什么事？你快说吧，反正我对你总是无法拒绝的。他目中充满了笑意，望著小鱼儿道：你还记得上次你问我要了包臭药，臭得那些人发晕么，这次你又想开谁的玩笑？小鱼儿想起那件事，自己也不禁笑了。但他的神情忽又变得严肃，压低了声音，正色道：

　　这次我可不是想求你帮我开玩笑了，而是一件性命交关的大事。万春流也从末见过他说话如此严肃，忍不住问道：是什么事关系如此重大?小鱼儿叹了气，道：我只想……这两个月以来，苏樱对小鱼儿的了解实在已很深了，女人想要了解她所爱的男人，并不是件太困难的事。平时小鱼儿心里在想什么，要做什么，苏樱总能猜个八九不离！只有这次，她实在猜不透小鱼儿究竟有什么秘密的话要对万春流说。

　　她本来并不想走得太远的，但想著想著，眼睛忽然一亮，像是忽然下了个很大的决定。于是她就立刻匆匆走上山去。这座山上每个地方，她都很熟悉。

　　她心里正在想：移花宫主和花无缺他们已在山上等了两天，他们会住在什么地方呢？……就在她心里想的时候，她的眼睛已告诉她了。前面山坳后的林木掩映中，露出红墙一角，她知道那就是昔年颇多灵迹，近年来香火寥落的玄武宫了。现在，正有几个人从那边走了出来。

　　这几人年纪都已很老了，但体轻神健，目光灼灼，显然都是一等一的武林高手，其中一人身上还背著一面形状特异而精致的大鼓。还有一个老婆婆牙齿虽已快掉光了，但眼波流动，末语先笑，说起话来居然还带著几分爱娇，想当年必定也是个风流人物。

　　苏樱并不认得这几人，也想不起当世的武林高手中有谁是随身带著一面大鼓的，她只认得其中一个人。那就是铁心兰。

　　她发觉铁心兰已没有前几天看来那么憔悴，面上反而似乎有了种奇异的光采，她自然永远不会知道是什么事令铁心兰改变了的。

　　她不愿被铁心兰瞧见，正想找个地方躲一躲，但铁心兰低垂著头，彷佛心事重重，并没有看到她。

　　这些人一面说著话，一面走上出去。

　　铁心兰一行人说的话，苏樱都听不到，只有其中一个满面络腮胡子，生像极威猛的老人，说话的声音特别大。只厅这老人道：小兰，你还三心二意的干什么，我劝你还是死心塌地的跟著花无缺算了，这小子虽然有些娘娘腔，但勉强总算还能配得上你。铁心兰垂著头，也不如说了话没有。

　　那老人又拍著她的肩头笑道：小鬼，在老头子面前还装什么佯，昨天晚上你到那里去了，你以为做爸爸的真老糊涂了么?铁心兰还是没有说话，脸却飞红了起来。

　　那老婆婆就笑著道：也没有看见做爸爸的居然开女儿的玩笑，我看你真是老糊涂了。那虬髯老人仰天大笑，彷佛甚是得意。

　　苏樱又惊又喜，开心得几乎要跳了起来。听他们说的话，铁心兰和花无缺显然又加了几分亲密，而且铁心兰的爹居然也鼓励她嫁花无缺，这实在是苏樱听了最开心的事。

　　其实天下做父母的全没有什么两样，都希望自己的女儿能嫁个可靠的人，她以后若有个女儿也会希望自己的女儿嫁给移花宫主的传人，绝不会希望自己的女儿去嫁给恶人谷中长大的孩子。

　　只听那老人又笑著道：你既然已决心跟定花无缺了，还愁眉苦脸干什么，等到这场架打完，我就替你们成亲，你也用不著担心夜长梦多了。那老婆婆也笑道；未来的老公就要跟人打架，她怎么会不担心呢？若换了是我，只怕早就先想法子去将那……那条小鱼弄死了。那老人哈哈大笑道：如此说来，谁能娶到你，倒实是得了个贤内助。老婆婆道：是呀，只可惜你们都没有这么好的福气。另一个又高又瘦的老人道：依我看，花无缺这孩子精气内敛，无论内外功都已登堂入室，显然先天既足，后天又有名师传授，那江小鱼年龄若和他差不多，武功绝对无法练到这种地步，这一战他绝无败理，你们根本就用不著为他担心的。
