
　　绿的翡翠纵在黑暗中也耀眼得很，沈轻虹本来一直含笑瞧着小鱼儿，此刻也不免吃了一惊，献果神君更是要急疯了，一把抓住小鱼儿，道：你…你这小疯子，你可知道你在做什么？小鱼儿笑道：我自然知道。

　　藏果神君跳脚道：你可知道你抛出这一块翡翠，就等于抛出一栋平墙整瓦的大屋子，就…就…就等于抛出叁百条大肥牛。小鱼儿道：我自然也知道。

　　献果神君道：你……你这也算救我？你这简直是在要我的老命。小鱼儿叹道：你若要钱不要命，那也就罢了。献果神君道：但你…你你这又算什么意思？小鱼儿冷笑道：我的意思，早知你是不会懂的。但你难道也不懂么？他这最后一句话问的自然是沈轻虹。

　　沈轻虹面上已有喜色，道：在下虽有些懂，只是还不能完全明白。小鱼儿道：我将这些珍宝抛出去后。那些猴子猴狲们必定抢着去接，它们必定也和这位猴兄一样，见着此等稀奇好玩之物，是万万舍不得抛却的。沈轻虹笑道：不错。

　　小鱼儿道：我抛出去一百件珍宝，至少有五十件被它们接去，它们接去后必定带到各地去炫耀。这五十件珍宝，只要有一件被人瞧见，这人必定就要苦苦追寻这珍宝的来处。沈轻虹道：若换了我，也会如此的。小鱼儿道：这人独力难成，必定要找个同伴，而这种事只要被第二人知道，立刻就会有第叁人知道，有第叁人知道，就定会有第叁百个人知道。只要这消息一传出去，你就不怕没有人能找着这里。沈轻虹附掌笑道：不错，就算最无用的人，找寻珍宝时也会突然变得有用的，何况这消息一传出去，各种厉害角色都会赶来的。小鱼儿叹了口气，道：现在你懂了么，只要有人能来到这里，咱们就不愁出不去了，如此简单的法子，你们都想不出，可真是奇怪得很。献果种君脸上的怒容早已瞧不见了，此刻竟一把抱住了小鱼儿，像是发了疯似的狂笑道：你的的确确当真是天下最聪明的人。于是，那些价值连城、大多数人一辈子赚来的钱也买不到一件的珍宝．就被小鱼儿像丢烂桃子、香蕉皮似的一件件丢了出去，他每丢一件，献果神君脸上的表情就像是被人砍了一刀似的，也不知是哭是笑。

　　此后，他每天越丢越多，只丢得献果神君脸皮发青，眼睛发绿，嘴里不停地喃喃嘀咕，道，聪明人呀聪明人，你可知道你已丢出去多少银子了么？你丢出去的东西若作价成银子，只怕已可将这见鬼的悬崖填平了。小鱼儿也不理他，到了第七天，献果神君额上已不停地往外直冒汗珠，捏紧了拳头嘶声道：聪明人呀聪明人，你想出来的这条妙计若是不成功，你可知道你就要如何死法么？小鱼儿淡淡道：我丢光了这些珍宝，若是还没有人来，随便你怎样弄死我都没关系。其实他自己的手也有些发软了，珍宝已不见了一半，还是鬼影子也没有来一个。

　　献果神君终于一把抢过那箱子，整个人坐在箱子上，大吼道：不准碰，谁也不准再碰它一碰！小鱼儿道：难道你真的要钱不要命？

　　献果神君咬紧牙关，道：我为这些宝贝已吃了十五年的苦，宝贝若被你这小鬼弄光了，我就算能活着出去，又有什么意思？小鱼儿眼珠子一转道：这话倒也不能说完全没有道理，但你不妨再想想，说不定只要再抛一粒珍珠出去，就有人来了，如此功亏一筏，岂不可惜。献果神君摸了摸头，道：这…．

　　小鱼儿笑嘻嘻瞧着他悠悠道：说不定只要抛一粒，只要一粒献果神君终于大吼一声，跳了起来，道：算你这小鬼的嘴厉害，老子又被你说动了。有了一粒，就有两粒，有了两粒，就有叁粒…又好几天过去，还是鬼影子不见一个。

　　献果神君一把拎住了小鱼儿的衣襟，牙齿咬得吱吱的响，嘶声道：你这小鬼还有何话说？小鱼儿道：说不定只要…

　　献果神君大吼道：说不定只要再抛一粒，是么！小鱼儿嘻嘻笑道：正是如此。

　　献果神君跺脚道：放你娘的千秋屁，老子已被你害苦了，你还要……还要……两只猴爪般的手，已要去抓小鱼儿的脖子！

　　就在这时，突听沈轻虹嘘的一声，低叱道：来了！崖洞边，已探出了半个头来。

　　果然是人的头。这人的头发，正中央梳成个发髻，但原来戴在头上的帽子此刻却没有了，像是已被风吹落。

　　这人的眉毛，黑而长，眉尖微微上剔，看来颇有杀气，但眉心却纠结在一起，又像是有许多心事。这人纵有许多心事，却也无法自他眼睛里瞧出来。

　　他的眼睛大而凸出，眼珠子好像是生在眼眶外的，他的黑眼珠凝结不动，自眼珠上布满了血丝。这双布满血丝的眼睛，就这样瞪着崖洞里的叁个人，空空洞洞的，绝没有丝毫变化，丝毫表情。

　　这明明是人的眼睛，看来却竟又不像是人的眼睛，如此大的一双眼睛，看来竟全无丝毫生气！小鱼儿与沈轻虹、献果神君自然也在瞪着这双眼睛，瞪着瞪着，也不知怎地，心里竟不由自主生出一般寒意。

　　这全无丝毫表情、全无丝毫生气的一双眼睛，看来竟是说不出的冷漠、残忍、恐怖诡秘！那疑注的黑眼珠中，竟似带着这种逼人的死亡气息！

　　献果钟君忍不住大喝一声，道，你这人是什么东西，你喝声未了，那颗头突然凌空飞了进来！

　　没有手，没有胸，没有身子…．什么都没有，这赫然只是一颗人头，一颗孤零零的人头。

　　献果神君喝声已噎在喉咙里，呆呆地怔住，崖洞外却传人了一阵诡秘的猴笑，露出几张带着诡笑的猴脸。

　　小鱼儿松了口气，带笑骂道：原来你们这些猢狲在捣鬼！但这人头却绝计不会是猴子砍下来的。

　　沈轻虹拾起了人头，凝注着那双煞气凛凛的浓眉，凝注着那双凸出的眼睛，口中喃喃道：却不知是谁杀死他的？小鱼儿瞧着洞外将落的夕阳，悠悠道：杀死他的人，想必就要来了！但那杀死他的人却没有来。

　　漫漫的长夜已将尽，献果神君又开始坐立不安，蒙蒙的曙色渐渐照入这黝黑的崖洞…………崖洞外突然伸入一只手来！

　　这只手五指如钩，像是想去抓紧件东西，但却什么也没有抓住，在凄迷的曙色中，这只手看来也是说不出的诡秘。献果神君风一般掠过去，刁住了这只手腕，他并未用什么力气，这只手就被他刁了进来！

　　但这也只是一只手，一只孤零零的手，已齐肘被人砍断，断处的鲜血已凝结，转变成一种凄艳的死红色，手背上还有条刀疤，长而深，就像是一条蛇蜷曲在那里，想来多年前这只手已险些被人砍断过一次。

　　诡笑的猴脸在崖洞外摇晃着，像是一张张用鲜血画成的画具，献果神君牙齿咬得直响，嘶声道：脑袋先到，手也来了，下面只怕就是只臭脚。小鱼儿道：这脑袋和手不是同一个人的。

　　献果神君冷笑道；你怎知道？你问过他？

　　小鱼儿道：那脑袋的皮肤又细又嫩，这只手的皮肤却像是砂纸，你就算看不出，摸也该摸出来的。献果神君道：哼！过了半晌，忍不住又道：这只手莫非就是第二个人的……小鱼儿道：不错，这只手就是砍下那脑袋的！献果神君道：你又知道了，你瞧见了不成？小鱼儿道：你瞧这只手，便该知道必定是孔武有力，若非这么样的手，又怎能一刀就砍下别人的脑袋。献果神君道：哼！

　　小鱼儿道：你瞧这只手的模样，也就该知道它被砍断前的那一刻，必定还紧紧握着柄刀……不但是刀，还是柄宝刀，所以，手一被砍断，那柄刀立刻就被人抢去了……一只有力的手拿着一柄宝刀，砍人的脑袋自然方便得很，想不到的是，这只手不知怎地也被人砍断了。沈轻虹突然长长叹息了一声，道：不错，这的确是只有力的手，他手里拿着的也的确是柄宝刀。献果神君目光闪动，冷笑道：嘿，你也知道了。沈轻虹道：我自然是知道的。那脑袋我虽不认得，这只手我却是认得的。小鱼儿眉毛一扬道：莫非是这刀疤？……

　　沈轻虹道：不错，他手上这刀伤正是我留下的，却也是我为他敷的药，看着它收的口，我……我又怎会忘记？他语声中竟似有许多伤感之意。

　　献果钟君嗤鼻道：你砍伤了他，又为他敷药，你脑袋莫非有什么毛病不成？小鱼儿眨着眼睛，道：这一刀想必是误伤，所以你砍了他之后，心里又后悔得很，所以才会替他敷药，是么？沈轻虹苦笑道：正是如此。

　　小鱼儿道：如此说来，这人是你的朋友？

　　沈轻虹又长长叹了口气，道：此人便是昔年江湖上人称铁镖头，金刀手的金刀铁如龙，他与我本是好友，只为了争那总镖头之位，我。…我竟失手砍了他一刀，到后来我虽想补过，但他。…他却不告而别了，算将起来，这已是二十年前的事，二十年不见，不想今日竟，竟……转过头去，咳嗽不已。

　　献果神君道：铁镖头，金刀手…嗯，这名字我听过，听说他不但比你有种得多，武功也比你强，只可惜没有你诡计多端，所以才会被你砍了一刀。沈轻虹黯然道：我确是比不上他。

　　献果神君皱起了眉，道：此人武功本已不错，这二十年来，身受屈辱，想必朝夕苦练，武功自又精进不少，但还是被人一刀砍断了手，砍下他手的那人，岂非又是个厉害的角色，我们要加倍提防才是。说完了这句话，他再不开口，只是盘膝坐到最黑暗的一个角落里，屏息静气，凝注着那洞口。

　　洞外面渐明亮起来，微风中也传来了夏日芬芳而温暖的气息，不时有猴子们怪笑着在洞外荡来荡去。

　　这阳光，这温暖的劳香气息，这无拘无束的自由……………沈轻虹目中突然流下泪来，他扭转头，嘎声道：你想。．。真的会有人来么？…。真的会有人找到这里？小鱼儿道：会的。

　　沈轻虹道：但来的又会是什么人呢？他又是否会救我们出去？献果神君狞笑道：会的，他不救也得救。…无论他是什么人，我都不管，我只要他垂下来的那条绳子，那条绳子……沈轻虹道：但他若要的不是你的人，只是你的珍宝，他若一进来就杀了你，又当如何？献果神君狞笑道：他杀不了我的，无论是谁也杀不了我的…………他还未瞧见我在哪里时，我已经先宰了他。沈轻虹道：来的若是你的朋友，你莫非也……献果神君大笑道：朋友？……这世上哪有我的朋友，我七岁之后便再无一个朋友，朋友这两个字我一听就要作呕。沈轻虹缓缓合起眼，道：好，很好。

　　献果神君一字字道：你两人若也想活着出去，就千万莫要做出糊涂事。你两人什么事都不做也没关系，只要在那人进来时，引开他的注意力，否则……突然嗖的一声一柄剑直飞进来。沈轻虹不等它撞上石壁，便已抄在手中，只见这柄剑青光莹莹，虽非宝器，却也是百炼精钢所铸。

　　献果神君厉声道：人呢？

　　小鱼儿悠悠道：人？……想必也死了，这炳剑也是你的猢狲兄弟丢进来的，剑的主人若末死，如此利器又怎会落在猴子手里。沈轻虹轻叹道：不错，剑在人在，剑亡人亡……他轻抚着那精致而华丽的剑柄，以金丝镂在剑柄上的，正是剑在人在，剑亡人亡这八个字。

　　小鱼儿道：配得上使用如此利器的人，想来也是位成名的剑客。

　　沈轻虹将剑柄送小鱼儿面前，道：你瞧瞧这剑柄上除了这八个字外，还有什么？除了八个字外，还有叁个以金丝镂成的圆圈。

　　小鱼儿眨眨眼睛道：没有什么，只不过是叁个圈圈而已……

　　沈轻虹喟然道；不错，只不过是叁个圈图而已……但你可知道这叁个圈圈在武林豪杰眼中又有何等重大的意义？小鱼儿道：什么意思？

　　沈轻虹沉声道：就只这叁个圈圈，可使巨万金银易手，可令上千人马改道，可使势不两立的仇人握手言和，可令八拜相交的朋友反脸成仇。小鱼儿笑道：这叁个圈圈莫非有什么魔法不成？沈轻虹道：没有魔法，这叁个圈圈只是追魂夺命叁环剑客沈洋的标记，就凭这标记，大河两岸便可通行无阻。小鱼儿道：哦，这姓沈的居然有这么大的门道？沈轻虹道：这叁环剑正是当今天下十七柄名剑之一，那一招叁环套月在沈洋手中使出来，当真可说是……沈轻虹默然半晌，长叹一声道：叁环剑客也死在这一役之中，倒真是我意料未及之事，如此看来，被你那些珍宝引来的武林高手，竟有不少。小鱼儿笑道：此刻在这悬崖上面，必定打得热闹得很，只可惜咱们瞧不见。沈轻虹黯然道：不错，此刻这悬崖之上，必定已有许多武林朋友在流血拼命，而这些正都是你造成的后果，你本该为此悔疚才是…。．小鱼儿大笑道，这些人为了些破铜烂铁竟不惜拼个你死我活，还说是什么武林高手，在我看来，简直是一群呆子，我不笑他们笑谁？沈轻虹又自默然半晌，缓缓垂下了头，长叹道：为了些身外之物而如此拼命，仔细想来，的确是愚不可及，但我……我又何尝不是如此。小鱼儿道：你若能常常和我说话，以后说不定会变得聪明些的。这一日又在期待中过去，献果神君眼睛瞪得更大，日色渐暗，他眼晴就像两盏燃烧着碧磷的鬼灯。

　　子夜后，洞外仍瞧不见人影，但等到这一天的漫漫长夜又将尽时，洞外无边的黑暗中，突然传来了一片喧闹的、刺耳的、诡秘的笑声。这又是猴儿们的笑声。

　　小鱼儿皱眉道：狲猢猢狲，半夜叁更，你们还吵什么？沈轻虹沉声道：猴性不喜黑夜，这些猴儿半夜如此喧嚷，必有缘故。话犹未了，只听叮当、哗啦一连串响声，猴子们竟又自洞外抛入了十几件东西来，洞窟里一片黑暗，谁也瞧不清它们抛进来的究竟是什么，只听猴笑声渐渐远去，像是已完成了它们的任务。

　　小鱼儿摸索着，拾起了件东西，道：这像是柄吴钩剑。沈轻虹沉吟道：吴钩剑？…这种兵刃近年江湖已不多见，吴钩剑的招式也已渐渐失传，但能使用此等兵刃的，却无一不是高手。小鱼儿道：看来又有个高手已送命了。

　　他摸索着，又抬起件东西，沈轻虹道：这件是什么？小鱼儿道；这东西圆圆的、滑滑的，还带着根练子，像是流星锤，却又不十分像，我也摸不出是什么？沈轻虹沉吟道：圆圆的？滑滑的？……呀，这莫非是江湖下五门中最歹毒的兵刃五毒霹霹雷霆珠！小鱼儿道：五毒霹雳雷霆珠，这名字倒威风得很。沈轻虹道：这五毒珠施展起来，招式也和普通流星锤并无不同，只是这铜球内还藏有暗器，若是有敌对方时，暗器使如暴雨般射出，纵是一流的高手，也难免被其所伤，是以这兵刃的主人杨露，在江湖中也可算是个人见人怕的角色。他虽然告别江湖十五年，但说起武林秘事，仍是如数家珍一般。

　　小鱼儿笑道：但看来这姓杨的小子，此番连看家的本领都来不及使出，便己送命了，要他命的人，岂非可算是武林中的超级高手沈轻虹道：你再瞧瞧还有什么？但小心些，莫要乱摸，此间既有下五门的高手到来，兵刃上说不定附有剧毒。小鱼儿笑道：我这样的人，会中别人的毒么？……我手上早已缠着布了，嗯，这里有柄刀像是九环刀。他的手一抖，便发出一阵震耳的声响。

　　沈轻虹道：听这声音，此刀像是十分沉重。小鱼儿道：的确重得很，只怕有五十厅。，沈轻虹道：五十斤的九环刀，先声便足以夺人，看来此人的臂力武功，俱都不在金刀铁如龙之下，莫非是荡魔刀曾伦！小鱼儿道：这里还有只判宫笔，份量也重得很，能用如此沉重的兵刃打穴，这人的武功看来也不含糊。沈轻虹道；拿来让我瞧瞧。

　　小鱼儿笑道：你瞧得见么？该说让你摸摸才是。沈轻虹手指轻轻滑过冰冷而坚硬的笔杆，笔杆的握手处，像是刻着好几个字，他一个字一个字摸下去。

　　那上面刻的是不义者亡四个宇。

　　沈轻虹失声道：果然是生死判赵刚，他…他难道也会死？小鱼儿道：人都会死的，这有什么奇怪？

　　沈轻虹道：但…。但这生死判赵刚，可算是当今江湖中打穴的第一名家，一身小巧功夫，中原武林不作第二人想，又是谁杀了他？又有谁杀得了他！小鱼儿道：说不定他没有死，只是丢了兵刃。沈轻虹叹道：凡是江湖高手，必定都将自己成名的兵刃视如性命一般，这些兵刃既落入猿猴之手，他们的性命已不保！这时已有微光照入洞窟，光线虽不强，但以沈轻虹等人的目力，已足以瞧清落在地上的兵刃是何模样。只见地上除了吴钩剑、五毒珠、九环刀之外，还有两柄剑，一根练子银枪，一对虎头钩，叁枚铁胆，两只暗器囊。

　　沈轻虹掀起一柄剑，这柄剑又轻又巧，刃薄如纸，沈轻虹道：这是龙凤双飞鸳鸯剑中的雌剑轻凤，那雄剑神龙哪里去了？莫非已被人拆散……唉！龙凤剑客一世英雄，江湖人尝言龙风比翼，翱翔九天，谁知到头来还是要龙拆风散遭人毒手！他叹息着放下了这柄轻凤剑，目光缀然，自练予枪、虎头钩等兵刃上一一望了过去，叹息更是沉重，喃喃道：这些人竟会死在这一役之中，当真令我梦想不到，看来这一役战况之惨烈，只怕已是百年仅有的了。小鱼儿道：这些人不但死了，而且显然是同时死的，能同时杀死这许多成名高手的人，可真是了不起。你能猜得出他是谁么？沈轻虹道：当今天下能使这许多一流高手同时毙命的人物虽不多，但算来也有七八个，其中武功最高，下手最毒的，自然是推移花宫中的两位官主！说到移花宫叁字，他语声竟也似有些变了，四下瞧了一眼，像是生怕那美如天仙、但却狠如魔鬼的两位宫主突然自黑暗中出现似的。

　　小鱼儿笑道：你放心，她们绝不会到这种鬼地方来的。沈轻虹喘了口气，道：不错，那两位宫主是天上仙子，又怎会为了区区世俗珍宝出手，下手的绝不会是她们。小鱼儿道：除了她们还有谁？

　　沈轻虹道：昔年十大恶人中，武功最高的血手杜杀与狂狮铁战，只怕也有这么样的手段！小鱼儿道：这两人也不可能。

　　沈轻虹道：不错，这两人一个已多年不知下落，据闻早已投入恶人谷，至于狂狮铁战么？……唉这些人若是被他杀的，连兵刃都早已要被折成一段段的了，又怎会像此刻这般完整。小鱼儿道：还有呢？

　　沈轻虹道：还有几人，名字不说也罢。

　　小鱼儿道：为什么？

　　沈轻虹道：只因这几人武功虽强，但轻财仗义，俱都是一代之大侠，那是万万不会做出此等事来的，譬如说当今天下第一剑客燕南天！他老人家要杀这几人，虽然易如反掌，但若非不仁不义之人，他老人家宁可自己受苦，也不会出手的。小鱼儿本就在等他说出燕南天这名字，如今听得他如此推祟，胸中不禁热血奔腾，大声道：好！好男儿！男子汉若活在世上，就要活得像燕南天，教人一提起他的名字，就要竖起大拇指。沈轻虹瞪着献果神君，大声道：不但受过他老人家好处的人，人前背后都对他老人家五体投地，就算是他老人家的仇人，背后也不敢对他老人家稍有闲话。献果神君冷笑道：嘿嘿，你以为我不敢骂他？沈轻虹霍然站起，厉声道：你敢？

　　献果神君叹了口气，道：我虽想骂他两句，却不知该如何骂法。沈轻虹大笑道：你听见了么，纵有想骂他老人家的人，也不知该如何骂起，只因他老人家平生实未做过一件见不得人的事，我虽有十五年未见他老人家，但此等上无愧于天、下无愧于人的大英雄，身体必定日更强健，你说是么？小鱼儿道：不错，他身子必定十分强健！他活得必定好得很……说着说着，他眼睛像是有些湿了，赶紧垂下头，拾起了一只暗器囊，将里面的暗器全倒了出去。

　　只见那里面有十叁枚毒针，七枚黝黑无光的铁蒺藜，还有一大堆毒砂，沈轻虹耸然失色，道：川中唐门也有人栽在这里！小鱼儿道：下手的这人，既不会是你方才已说过的那几位，又不会是你还没有说过的那几位，那么，他究竟会是谁呢？沈轻虹叹道：想来我委实也难以猜测。

　　小鱼儿伸了个懒腰，道：你猜不到也罢，反正他这就要来了，咱们等着瞧吧。

　　献果神君圆睁的双目中，已露出惊怖之色，虽然他确信自己的武功，在如此黑暗中骤施暗袭，必能得手！但这即将到来的不可猜测的敌人，武功委实太强！委实令人胆寒，他一击若是不中，只怕便难有第二次出手的机会了！

　　有风吹动，崖洞外突又伸出了一只手来。这只手纤细、柔美，每一根手指都像是白玉雕成，纵是世上最再吹毛求疵的人，也无法在这只手上挑出丝毫瑕疵来。但在这穷崖绝洞外，突然出现这么美的一只手，却显得更是分外诡秘，在沈轻虹等人眼中，这只毫无瑕疵的纤纤玉手，实似带着种凄秘的妖艳之气，实令人不得不怀疑这只手是否属于人的。一时之间，献果神君却似已将窒息．说不出话来。

　　只见这只手轻轻在洞边的崖石上敲了敲──这只手动了，手指也动了，绝不会再是死人的手。

　　然后，一个温柔而甜美的语声在洞外银铃般笑道：有人在家么？此时此地，这甜笑的语声说的竟是这样的一句话，就好像是邻家的少妇闲来无事走过来串门子似的。献果神君与沈轻虹听在耳里，心中却不禁直发毛，两人面面相觑，简直是哭笑不得，更不知该说什么。

　　小鱼儿眼珠一转却笑道：有人在家，有好几个哩！那语声笑道：有人在家，就该出来开门呀！小鱼儿道：昨天我吃了人家的梨膏糖没付钱，大门己被人扛走了。那语声银铃般笑道：我在外面站得腿发软，可以进来坐坐么？小鱼儿道：当然可以，但你可得小心些走呀，门槛高得很，莫要弄脏你的新裙子。那语声道：谢谢你啦。
