
　　玉龙哈什河翻滚的河水，在六月的残阳下发着光。

　　到了上游，河水双分，东面的一支便是玉龙哈什河，水流处地势更见崎岖险峻，激起了奔腾的浪花。

　　沿着玉龙哈什河向上游走，便入了天下闻名、名侠辈出、充满了神秘传说的昆仑山区。

　　此刻，虽仍是夏季，残阳余犹未落，玉龙峰下，已宛如深秋，风在呼号，却也吹不开那阴森凄迷的云雾。

　　燕南天终于来到了玉龙烽下，人既憔悴马也疲乏，就连车轮滚动在崎呕的山路上，也似乎滚不动了，巨大的山影，沉重地压在车马上。

　　燕南天左手提着疆绳，右手怀抱着婴儿，一阵阵恼人的香气自车厢中传出来，刺得他几乎想吐。

　　婴儿却又已沉睡了，这小小的孩子，竟似也已习惯了奔波困苦。

　　燕南天无限怜惜地瞧着他，嘴角突然现出一丝微笑，喃喃道：孩子，这一路上你可真是吃了不少人的奶，从中原，一路吃到这里，除了你，大概没有别的孩子能……说到能字，语声突热顿住，身子也突然凌空跃起，就在他身子离开车座的那一刹那间，只听笃、哧、噗十几声响，十几样长短不齐、形式各异的暗器，俱都钉入了他方才坐过的地方。

　　燕南天凌空翻身，左手已勒住了车马，人却藏到了马腹下，他怕的不是自己受伤，而是怀抱中的婴儿。

　　这一跃，一翻，一翻一勒，一藏，当真是矫如游龙，快若惊鸿，山麓阴影中，已有人忍不住失声道：好功夫！燕南天怒喝道：暗箭伤人的是……谁字还未出口，那匹马突然惊嘶、一声，人立而起，马身上箭也似的喷出了十几股鲜血。

　　燕南天想也不想，铁掌扫出，砰、砰两响，套马的车轭立断，负伤的马，笔直窜了出去，燕南天跟着又是一拳击出，又是砰的一响，车厢生生被击破个大洞，健马长嘶未绝，他左手将婴儿自洞中送到车厢里去，又是数十点寒光，已暴雨般射向他身上！他身子也已冲天而起，又听哧、哧、哧，风声不绝数十点暗器，俱都自他足底扫过。

　　应变若有丝毫之差，自己纵不负伤，那婴儿也难免丧命，婴儿纵不丧命，大车也难免要被那匹马带得自他身上辗过」健马倒地，燕南天身形犹在空中一只剑,银光乍起，七八道剑光，有如天际长虹般，自暑影中斜飞而出，上下左右，纵横交错。

　　哪知他身在空中，力道竟仍末消竭，双臂一振，身子突然又向上窜起了七尺，剑光又自他脚底擦过.但闻叮铛龙吟之声不绝，七八柄剑收势不及，俱都撞在一起，剑光一合便分，七人个人都远远落到一旁，暮色中虽瞧不清楚，但朦胧望去，这七八人中，竟有四个是出家的道人。

　　燕南天双足一蹬，方自掠到车顶，竟又箭也似的窜了出去双掌如风，当头向一个蓝衫道人击下！他眼见这几个人话也不说，便下如此毒手，此刻下手自也不肯留情，这双掌击下，力道何止千钧！那道人本待举剑迎上，但心念一转，面色实然大变，身形后仰，竟不敢招架，向后倒窜而去。燕南天剑光竟似绵绵不尽，跟着身子追去。

　　那人心胆皆丧，拼命一剑迎上。

　　只听叮的一声，双剑相击，两口剑本是同炉所炼，但不知怎的，那人掌中的的剑，竟已被燕南天砍成两段。

　　那人身子落地，就地几滚，燕南天高吭长啸，剑光如雷霆闪电，直击而下，这一剑之威，当真可惊天动地！满天银光突又飞来，接着，呛的一声震耳龙吟,只见叁个蓝衣道人，单足跪地，叁柄剑交叉架起，替那人挡住了燕南天的一剑，那人却已骇得晕了过去！燕南天虎立当地，须眉皆张，厉声：接剑的四鹫？还是叁鹰？那道人道：四鹫，足下怎知……燕南天厉声笑道：当今天下，除了昆仑七剑外，还有几人能接得住某家这一剑?那道人道：当今天下，除了燕南天大侠外，只怕也再无一人能令贫道兄弟叁人，同时出手抬架的一剑！燕南天笑声突顿，喝道：但昆仑七剑为何要向燕某下如此毒手，却令燕某不解…那道人苦笑道：贫道等守在这里，本是为阻挡一个投奔恶人谷的人，贫道委实想不到燕大侠也会到这恶人谷来。燕南天这才收回长剑，他长剑方自收回，那叁个道人掌中剑便已当的垂落在地，双臂似再也难以提起。

　　你等要阻挡的人是谁？

　　昆仑道人道，司马烟。

　　你等怎知这恶贼要来此间川中八义一路将他追到这里，这叁位便是川中八义，中*拇笠迨垦钇剑*士海长波，七义士海金波……川中八义在江湖中端的是赫赫有名，燕南天转目望去，只见这叁人果然风骨棱棱，气宇轩昂──虽然方自地上爬起，却无狼狈之态。

　　那川中八义之首杨平，国字脸，通天鼻，双眉斜飞人鬓，更是英气逼人，此刻微一抱拳，躬身道：晚辈们直将那恶贼迫到和阗河畔，才将他追丢了，若是被他逃入恶人谷去，晚辈们实是心有不甘，是以才将四位道长请了出来，守在这里，哪知……哪知却……遇见燕大侠。海长波苦笑道：晚辈们方才虽已瞧出前辈形貌不同，但素知那□精于易容，晚辈们实将此人恨之人骨，是以……燕南天颔首道：难怪你等出手那般狠毒，对付这恶贼，出手的确是越毒越好。昆仑四子之首藏翼子忍不住问道：但……但燕大侠却不知怎会来到这里。燕南天道：某家正是要到恶人谷去！

　　昆仑四子，川中叁义齐地一怔。

　　藏翼子动容道：燕大侠豪气干云，晚辈们久已深知，只是……恶人谷，恶人云集，古往今来，只怕从未有过那许多恶人聚在一起，更从未有一人敢孤身去面对那许多恶人，燕大侠……还望叁思。燕南天目光火炬一般，遥注云雾凄迷的山谷，沉声道：男儿立生于世，若能做几桩别人不敢做的事，死亦何憾！昆仑四子对望一一眼，面上已有愧色。

　　杨平道：但……据在下所知，这二十年来，在江湖中凶名最着的十大魔头，最少有四人确实已投奔谷中……海长波道：只怕还不止四个……血手杜杀，笑里藏刀，小弥陀哈哈儿，不男不女屠娇娇，不吃人头李大嘴……燕南天皱眉道，李大嘴？……可是那专嗜人肉的恶魔？…海长波道：正是那□，别人叫他不吃人头，正是说他除了人头外，什么都吃，他听了反而哈哈大笑，说他其实连人头都吃的燕南天怒道，如此恶徒，岂能再让他活着！海长波道：除了这四人外，那自命轻身功夫天下无双，从来不肯与人正面对敌，专门在暗中下毒手的阴九幽，据说也逃奔人谷…燕南天动穿道：哦！半人半鬼阴九幽也在谷中么？他暗算少林俗家弟子李大元后，不是已被少林护法长老们下手除去了么？海长波道：不错，江湖中是有此一传说，但据深悉内幕之人言道，少林护法虽已将这半人半鬼的恶魔困在阴冥谷，底，但还是被他逃了出去，此事自然有陨少林派声威，是以少林弟子从来绝口不提。燕南天长叹道：昔日领袖武林的少林派，如今日渐没落，只怕就正是因为少林弟子一个个委实太爱面子。藏翼子慨然道要保持一派的声名不坠谈何容易？他这话自然是有感而发──昆仑派又何尝不日渐凋零？杨平又道：这几个无一不是极难对付的人，尤其是那不男不女屠娇矫，不但诡计多端，而且易容之术已臻化境，明明是你身畔最亲近的人，但说不定突然就变成了他的此身，此人之逃奔入谷，据说并非全因避仇，还另有原因…燕南天道：无论他为了什么事逃人恶人谷，无论他易容多么巧妙，反正某家此次入谷，乃是孤身一人，无论他扮成什么人的模样，都害不到我……哈哈，难道他能扮成出世不到半个月的婴儿不成？杨平展颜笑道：不错，此番燕大陕孤身入谷，他纵有通天的。

　　手段，只怕也是无所用其计了，但……不过……燕南天不等他再说话，抱拳道：各位今日一番话，的确使燕某人获益匪浅，但无论如何，燕某人却是势在必行……燕某就此别过。众人齐地脱口道：燕大快，你……但燕南天却再也不瞧他们一眼一边挽过大车，立刻放步而行。

　　众人面面相觑，默然良久。

　　藏翼子终于叹道：常听人言道燕南天武功之强强绝天下，贫道还不深信，但今日一见……唉，唉……杨平动容道：他武功虽高，还不足深佩，小弟最佩服的乃是他的干云豪气，凛然大义，当真令我愧煞。

　　海长波望者燕南天身段消失处，喃喃道：但愿他此番人谷还能再出来与我等相见……山路更见崎岖，但燕南天拉着辆大车放足而行，竟仍毫不费。

　　力，他臂上何止有千斤之力？沉沉的暮色，凄迷的云天中，突然现出一席灯火。

　　那是盏青灯制成的孔明灯，巧妙地嵌在山石间避风处在这阴冥的穷山恶谷中，碧磷磷的看来有如鬼火一般。

　　鬼火般的火照耀下，山石上竟刻着两行字！入谷如登天。

　　来人走这边两行字下，有只箭头，指着条曲折蜿蜒的山路，用尽目力，便可瞧出这条路正是通向四山合抱的山谷。

　　昆仑山山势虽险绝，但这条路却巧妙地穿过群山。

　　那恶人谷便正是群山围绕的谷底。

　　是以入谷的道路，非但不是向上，而且渐行向下，到后来燕南天根本已不必拉车，反倒似车在推他。

　　山路越来越曲折，目力难见一丈之外。

　　但突然间，眼前豁然开朗，四面穷山中，突然奇迹般现出了一片灯火，有如万点明星，眩人眼目。

　　江湖人心目中所想象的恶人谷，自然是说不出的阴森、黑暗，而此刻，恶人谷中竟是一片辉煌的灯火。

　　但这灯火非但未使恶人谷的神秘减少，反而使恶人谷更增加了说不出的诡异。

　　恶人谷中到底是什么情况？燕南天但觉自己的心，跳动也有些加速，这世上所有好人心中最大的秘密，此刻他立刻就要知道谜底了。

　　灯光下，只见，一方石牌立在道旁。

　　入谷入谷，永不为奴。

　　过了这石碑，道路突然平坦，在灯火下简直如镜子一般，光可鉴人，但燕南天却也知道，这平坦的道路正也是世上最最险恶的道路，他每走一步，距离危险与死亡便也近了一步。

　　没有门没有塔，也没有栏栅。

　　这恶人谷看来竟是个山村模样，一栋栋房屋，在灯火的照耀下，竟显得那么安静、平和。

　　在这安静平和的山村中，究竞藏有多少害人陷阱，多少杀人的毒手？燕南天挽着大车，已淌着汗珠，他此刻已入了恶人谷，随时都可能有致命的杀手向他击出！道路两旁，已有房舍，每一栋屋，建造得极精巧，紧闭的门窗中，送出明亮的灯火。

　　突然间，前面道路上，有人走了过来。

　　燕南天知道，就在这瞬息之间，便将有源源不绝的毒手，血战到来！哪知走过的两个人，竟瞧也未瞧他一眼，两人衣着都是极为华丽，竟扬长自燕南天身旁走过。

　　燕南天的眼睛都红了，也未瞧清他们的面容，只见道路上人已越来越多，但竟没有一个人瞧他一眼！他走入这天下武林中人视为禁地的恶人谷，竟和走入一繁华而平静的镇市毫无不同！燕南天脑中一片迷乱，反倒不知如何是好，他平生所遇的凶险疑难之事，何止千百，却从未有如此刻般心慌意乱！他平生所闯过的龙潭虎穴，也不知有多少，但不知怎地，无论多凶险之地，竟似乎都比不上这安静平和的恶人谷。

　　车厢中，有婴儿的啼哭声传了出来，燕南天深深吸了口气。

　　定下心神，便瞧见前面有扇门是开着的。

　　门里，似有酒菜的香味透出。

　　燕南天大步走了进去。

　　雅致的厅房中，摆着五六张雅致的桌子，有两张桌子上，坐着几人浅浅饮酒，低低谈笑。

　　这开着的门里，竟似个酒店的模样，只是看来比世上任何一家酒店前精致高雅得多。

　　燕南天抱着婴儿进去，找了张桌子坐下，只见这酒店里竟也毫无异样，饮酒的那几人，衣衫华丽，谈笑从容，哪里像是逃亡在穷山中的穷凶恶极之辈，燕南天更是奇怪，却不知越是大奸大恶之人，表面上越是瞧不出的。

　　若是满脸凶相，别人一见便要提防。

　　哪里还能做出真正的恶事？突见门启动，一个人走了出来，这人矮矮胖胖，笑脸圆圆，正是和气生财的酒店掌柜。

　　燕南天沉住了气，端坐不动。

　　这圆脸胖子已笑嘻嘻走了过来，拱手笑道：兄台远来辛苦了。燕南天道：嗯。

　　那圆脸胖子笑道，叁年前闻得兄台与川中唐门结怨，在下等便已盼望兄台到来，不想兄台却害得在下一直等到今日。燕南天道：哦？

　　这时他心里才知道这些人已将自己错认为穿肠剑司马烟了，但面上却丝毫不动声色。

　　那圆脸胖子挥了挥手，一个明眸皓齿巧笑嫣然的绿衣少女，姗姗走了过来，秋波向燕南天一瞟，万福道，您好？燕南天道：哼，好。

　　那圆脸胖子大笑道：司马先生远来，没有心情与你说笑，还不快去为司马先生热酒，再去为这位小朋友来碗浓浓的米汤。那少女娇笑道：好可爱的孩子……眼皮转动，又向燕南天瞟了一眼，燕子般轻盈，娇笑道走了。

　　燕南天目光凝注着那圆脸胖子，暗道：此人莫非便是笑里藏刀小弥陀……瞧他笑容如此亲切，对孩子也如此体贴，又有谁想得到他一夜之间，便将他恩师满门杀死！为的耳不过他那师。

　　妹骂了他一声胖猪而已！

　　思念之间一那少女竟又燕子般飞来，已拿来了一盘酒莱，酒香分外清冽，菜色更是分外精美。

　　那圆脸胖子笑道：兄台远来，想必饿了，快请用些酒莱，再谈正事…燕南天道：嗯他口里虽答应，但手也不抬──他若是抬手，便是要杀人，而绝不会是为着要喝酒吃菜。

　　那圆脸胖子笑道：别人只道我等在此谷中，必定受罪吃苦，却不知有这许多聪明才智之士在一起，怎会吃苦，此间酒菜之精美，便是皇帝只怕也难吃到，这做菜的人是谁，只怕兄台万万想不到的…圆脸胖子道：兄台可曾听说，昔日丐帮中有位天吃星，曾在半个时辰中，毒死了他本门丐帮七大长老……啪的一拍桌子，大笑道，这当真是位大英雄呀、大豪杰，做菜的人便是他！燕南天暗中吃惊，面上却淡淡道：噢那圆脸胖子突然大笑道：司马兄果然不愧我辈好手，未弄清楚前，绝不动箸，其实司马兄你未来之前，在下等已将司马兄视为我辈兄弟一般……举起筷子，对每样菜都吃了一口，笑道：喏……司马兄还不放心么？燕南天暗中忖道：他们既然将我认做司马烟，正是我大好机会，我得利用此良机，先将那恶贼江琴的下落打听确实，再出手也不迟。

　　此刻我若坚持不吃，岂非要使人怀疑，何况，他们既将我当作司马烟，就绝不会下手毒害我。此刻他算来算去，都是吃比不吃的好，当下动起筷子，道：好！立刻就大吃起来。

　　几样菜果然做得美味绝伦，燕南天立刻就吃得干干净净──一想到吃饱也好动手，他吃得自然更快。

　　那圆脸胖子笑道：天吃星手艺如何？

　　好。

　　这位小朋友的米汤想必也快来了，越快越好。等这位小朋友吃完米汤，燕大侠你就可出手了燕南天僵然变色，道：你……你说什么？那圆脸胖子哈哈大笑道：燕大侠名满天下，又生得如此异像，我哈哈儿纵是瞎子，也认得出燕大侠的，哈哈，方才我故意认错，只不过是先稳住燕大侠，否则燕大侠又怎肯放心吃天吃星以独门迷药作配料酒菜，哈哈……燕南天怒喝道：好个恶贼！飞起一脚，将整张桌子都踢得飞了出去。

　　那哈哈儿身子一缩，已在一丈开外，大笑道：燕大侠还是莫要动手的好，否则药性发作得更快一哈哈，哈哈……燕南天只觉身子豪无异状，还怕他是危言耸听，但暗中一提气，一口真气果然懒懒地提不起。

　　他又惊又怒，飞扑了过去，铁掌挥出。

　　那哈哈儿却笑嘻嘻地站在那里，动也不动。

　　但燕南天铁掌还未挥出，身子便已跌落下来，四肢竟突然变得软绵绵，那千斤神力却不知到哪里去了，他耳畔只听得哈哈儿得意的笑声，那婴儿悲哀的啼哭……笑声与哭声却似乎离他越来越远……渐渐，他什么都听不到了!
