
　　永远高高在上，令人不可仰视的移花宫主，终於也渐渐变得和别人同样平凡，小鱼儿到这时侯，才觉得她们原来也是个人，也有人的各种需要，也有人的各种情感，甚至也有眼泪。现在，她们会不会将那秘密说出来？

　　苏樱揉了揉眼睛，悄悄道：“我们现在难道连一点希望都没有了麽？”

　　小鱼儿默然半晌，也压低语声，道：“我们若能沉得住气，静静的等死，也许还有一丝希望。”

　　苏樱道：“既然静静的等死，还有什麽希望？”

　　小鱼儿道：“魏无牙要我们慢慢的死，就是要我们痛苦，疯狂，甚至自相残杀，因为只有这样他才能得到发泄，但我们现在却都很镇静，我们若是就这样静静的死了，他一定不甘心，一定还会有别的举动，那就是我们的机会到了。”

　　苏樱眨了眨眼睛，道：“所以我们现在一定要想个法子来逼他。”

　　移花宫主也听不到他们在说什麽，过了半晌，只见小鱼儿忽然站了起来向她们姊妹两人恭恭敬敬行了个礼，然後又长叹一声，道：“我江小鱼能和移花宫主死在一起，葬在一起，总算有缘。现在大家反正都快死了，我们昔日的恩怨，也从此一笔勾消，你们为何定要花无缺杀我，究竟有什麽秘密，我都不想问了。”移花宫主也不知道他为何忽然说出这种话来，只有张大了眼睛瞧着他，等他再接着说下去。

　　小鱼儿道：“现在花无缺既然不在这里，我们看来也不会有逃出去的希望，我只求你们让我痛痛快快的死了吧。死，我并不怕：但等死却实在令我受不了。”移花宫主姊妹神情骤然沉重下来。

　　他一面说话，一面偷偷向移花宫主挤了挤眼睛。邀月宫主怔了怔，怜星宫主已悄悄拉了拉她衣襟，道：“好，你死吧。”

　　苏樱忽然道：“我这裹有两粒毒药，是魏无牙为他徒弟们准备的。”

　　小鱼儿道：“这种毒药的厉害我知道，只要一粒已足够了。”

　　苏樱凄然一笑，道：“你死了，我是连一时一刻也活不下去的，你难道还不知道？”

　　小鱼儿默然半晌，道：“好，要死就一起死吧，也免得黄泉路上寂寞。”

　　突听一人大声道：“死不得，死不得，你们少年恩爱，多活一天，就有一天的乐趣，若是现在死了，岂非太冤枉了麽？”小鱼儿和苏樱对望一眼，心暗道；“他果然沉不住气了。”

　　只听魏无牙又道：“你们若是觉得心烦闷，喝几杯酒就会好的，哈哈……，这就算我送给你们的台沓酒吧。”话声中，上面那小洞中已抛下了一只酒瓶，小鱼儿刚伸手接着，就又有一只酒瓶落了下来。片刻间，小鱼儿怀已抱着十二瓶酒，瓶子还都不小。

　　小鱼儿将瓶酒放在移花宫主面前，道：“还是老规矩，一人一半。你们若真是素来酒不沾唇，现在更该喝两杯了，一个人若到了临死时还不知道酒的滋味那实在是白活了一辈子。”片刻之间，他自己已经半瓶酒下了肚。

　　这酒若是十分辛辣，移花宫主姊妹也许还能忍得住不去喝它，但这酒却偏偏是上好的竹叶青，清香芳洌，教人嗅着都舒服，碧沉沉的酒色，更教人看着顺眼，若有人真能忍得住不喝，那才真是怪事。

　　怜星宫主瞧了邀月宫主一眼，终於忍不住开了酒瓶，浅浅啜了一口。这一口不喝也还罢了，一口喝了下去，但觉一股暖意直下丹田，却又忍不住打了个寒噤。接着，她全身的血液又热了起来，眼睛也亮了一这一口不喝也还罢了，一口喝下去，那还能忍得住不喝第二口？

　　只见小鱼儿用力敲着酒瓶，引吭高歌道：“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回，君不见……”这正是李白的千年绝唱“将进酒”，移花宫主虽然也曾念过，却总觉得这不过只是个酒鬼疯言疯语。

　　但此刻怜星宫主几日酒下了肚，只听了两句，已觉得这首长歌的确是气势磅礴，古来少有。

　　再等到一曲终了时，怜星宫主已不觉热血奔腾，热泪盈眶，不知不觉间，已将一瓶酒都喝了下去，嘴犹自喃喃道；“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁……来，江小鱼我敬你一杯，与你共消这万古愁吧。”

　　苏樱已不觉看呆了，她想不到怜星宫主竟将一瓶酒喝下去，再想不到她会变成这样子。这实在已不像怜星宫主，就像是另外换了个人似的。

　　邀月宫主虽也喝了两口，但见她第二瓶酒又喝下去一半，不禁皱眉去夺她酒瓶，道；“你已经醉了，放下酒瓶来。”

　　怜星宫主忽然叫了起来，道：“我不要你管，我偏要喝！你已经管了我一辈子，现在我已经快死了，你还要管我？”

　　邀月宫主又惊又怒，但听到她最後一句话，又不禁长长叹息了一声，也喝了口酒，黯然道：“不错，我自己反正也已离死不远，何必再来管你”

　　怜星宫主这才转过头向小鱼儿一笑，道；“来，我再敬你一杯，你实在是个很可爱的孩子。”

　　小鱼儿好像并不在意，随问道：“既是如此，你为什麽还要杀我呢？”

　　邀月宫主面色忽然变了，怜星宫主却只是嘻嘻笑道：“这秘密等你死了之後，我一定会告诉你的。”到了这种时候，她还能忍住不说出这秘密来。

　　小鱼儿道：“一言为定，可是，；你若比我先死呢？”

　　怜星宫主道；“那麽你就陪我死吧，我在黄泉路上，一定会告诉你。”

　　小鱼儿叹道：“能和你一死，倒也算不虚此生了。你以为只有魏无牙一个人为你疯狂麽？

　　像你这麽可爱的人，我……我实在……”他没有再说下去，却用眼睛盯着她的脸。

　　怜星宫主眼波流动，忽然指着苏樱道；“我难道比她还可爱麽？”

　　小鱼儿道：“她怎麽能和你此，你若肯嫁给我，我现在就娶你。”

　　两人越说越不像话，简直拿别人都当做死的，像是全未看到苏樱的脸已发白，邀月宫主更已气得全身发抖。

　　只见怜星宫主笑着笑着，人已到了小鱼儿怀里，娇笑道：“我一生都没有这麽样的开心过，我……”邀月宫主不等她说完，已飞身掠了过来。

　　突听小鱼儿压低声音，悄悄道：“你想不想活着出去，想不想杀了魏无牙出气！”邀月宫主怔了怔，小鱼儿声音更低，道；“你若想，就照我的话做，先扑灭这所有的灯火。”

　　魏无牙果然一直在外面偷看，他看到怜星宫主扑入小鱼儿怀时，眼珠子都快凸了出来，全身都紧张得在发抖，掌心也在淌着汗。谁知就在这时，灯火竟忽然灭了。

　　石室中骤然黑暗得伸手不见五指，什麽也看不见。魏无牙几乎急得跳了起来。

　　只听黑暗中发出各种声音，先是怜星宫主的娇笑，邀月宫主的怒喝，接着又是一阵掌风激荡。黑暗中此刻偏偏连一点声音也没有了，这没有声音实在比什麽声音都要诱惑，都要急人。魏无牙简直要急疯了。他苦心安排了一切，就为的是等着瞧这一幕，为了这件事，他也不知花了多少心血，甚至已牺牲了一切。

　　但现在他却偏偏什麽也看不到。他疯子似的推动着轮车，去取了盏灯，想将灯光从那小洞中照进去，谁知灯光一移到洞口，就又被打灭了。

　　只听小鱼儿喘息着笑道：“不准你偷看。”

　　魏无牙心就像是有一把火在烧，又像是有无数条小在爬来爬去，终於咬了咬牙狞笑道：“你不让我看，我也要看我死也非看不可。”

　　他算定邀月宫主此刻必已被打倒，怜星宫主和小鱼儿此刻也绝不会有功夫来对付别人了。只剩下个苏樱他自然不放在心上。

　　他等了几十年，好容易才等到今天，这机会他怎肯错过山於是他又拿了盏灯，扳开了门上的枢纽。沉重的石门，无声无息地滑了开来。

　　魏无牙简直紧张得连气都透不出了，手在发抖，灯也在抖，他用力推动轮车，无声无息地滑了进去。谁知就在这时，黑暗中忽然爆发起一阵狂笑声。

　　只听小鱼儿狂笑着道；“魏无牙，你终於也上了我一次当了！”

　　魏无牙大惊之下，心胆皆丧。灯光映照处，他赫然发现小鱼儿什麽也没有做，正笔直站在他面前，他想後退，邀月宫主却已挡住了那道门户。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：“你栽在天下第一聪明人手，难道还觉得冤枉麽？这若有人为我作传立碑，少不得也会将你带上一笔，你岂非也可名垂千古了。”

　　魏无牙下一口苦水，嗄声道：“你……你现在想要怎麽样！”

　　小鱼儿沉下了脸，冷笑道：“你现在难道还想要我们相信这的出路已全都被封死？”他嘴说着话，已一步步向魏无牙走了过来，再看邀月宫主，目中已射出刀一般的杀气。

　　“只不过你是想要我带你们出去麽？那容易得很。”魏无牙笑道：“我现在已经在往外面走了，你难道看不见？”

　　小鱼儿讶然道：“你现在……”他语声忽然顿住，就像是忽然见到鬼似的，满脸俱是惊惧之色，喉咙格格的，却说不出话来。小鱼儿指着魏无牙，手指不停的发抖。

　　邀月宫主站在魏无牙身後，也看不到魏无牙的脸。

　　只听小鱼儿嗄声道：“你……你过来……过来看看他。”邀月宫主赶紧掠到魏无牙面前，也骇得呆住了。

　　灯，还在魏无牙手，火焰不停的闪动。闪动的火光下，只见魏无牙一张脸色变成死黑色，眼睛和嘴都紧紧闭着，嘴角和眼角一丝丝的往外面冒着鲜血。

　　邀月宫主也情不自禁，後退了半步，骇然道：“他难道竟自杀死了。”只见魏无牙扭曲的嘴角，彷佛带着一丝恶毒的微笑。邀月宫主站在那襄，也呆住了。

　　只见苏樱苍白着脸，走到魏无牙的身前，恭恭敬敬拜了几拜，目中已流下了几滴眼泪。她一逅是在为魏无牙悲哀还是在为自己悲哀突听小鱼儿惊呼一声，道：“不好。”喝声中，他已自那石门中奔了上去。

　　邀月宫主和苏樱对望了一眼，也不知他又发现了什麽事，但此刻大家已唯小鱼儿马首是瞻，小鱼儿惊呼出声，她们面上也不禁变了颜色。

　　一这时怜星宫主鼻息沈沉，似已熟睡，原来方才在那一片令人迷乱的恙暗中，邀月宫主已点了她的睡穴。此刻邀月宫主抱起了怜星，随着小鱼儿掠出。

　　掠出地道，那巨大的洞窟中仍是静悄悄的，并没有发生什麽变化，甚至连四面的灯光都没有熄灭。但小鱼儿站在那，脸上却已看不到一丝血色。

　　小鱼儿沉着脸道；“你可听到了什麽声音？”

　　苏樱道：“没有听到呀？”四下静寂得如同坟墓！

　　小鱼儿长长叹了口气，道：“就因为你什麽声音都听不到，这才可怕。”他话末说完，苏樱也已耸然变色。

　　花无缺若在外面挖掘地道，就一定会有“叫叫咚咚”的敲石声传进来，但此刻四下静无声音，他显然已住手。他们连最後一线希望都断绝了。

　　只见苏樱已在一旁坐了下来，用手抱着头，似在苦苦思索。小鱼儿就站在她对面，静静的瞧着她。

　　小鱼儿痴痴的瞧了半晌，走过去拍了拍她肩头，道；“你在想什麽？”苏樱仰起头嫣然一笑，眼波如雾夜的星光，看来是那麽遥远，那麽蒙胧，美丽得令人不可捉摸。

　　她轻轻抱着小鱼儿的腿，道：“我在想，魏无牙必定为他自己留下了一条最後的出路，这已是绝无疑问的事，但我们为何找不着呢？”她咬着嘴唇，缓缓接道；“我已在四面都很留意的探查过，这每一条出路的确都被封死了，山壁上假如还有暗门，我也一定能看得出来的。”

　　小鱼儿忽然笑了笑，道：“这最後一条出路在那，我已经知道了。”

　　一逼句话说出来，苏樱和邀月宫主几乎都忍不住跳了起来，邀月宫主已风一阵掠到小鱼儿面前动容道：“在那？”

　　小鱼儿同手指点着道：“那边角落有块凸起的山石，石头下有个比较大的气孔。你们总该看到了吧。”

　　邀月宫主道：“那气孔虽比别的大些，力圆仍不及一尺，人怎麽能钻得出去？”

　　小鱼儿长长叹息了一声，道：“我们只知道魏无牙必定会为自己留下最後一条出路，却都忘记了一件事。”

　　苏樱脸色立刻变了，道：“不错，我们的确都忘了最重要的一件事。”

　　小鱼儿一字字道：“我们都忘了魏无牙是个畸形的侏懦人士那气孔我们虽无法出入，他却可以钻得出去，他虽然留下了一条出路，我们也只有瞧着乾瞪眠。”

　　邀月宫主身子一震，几乎再也站立不稳，现在他们所有的希望都已断绝，除了死之外，已无路可走。
