
　　李大嘴听了小鱼儿的话，长叹了一声，喃喃道：恩情，恩情……十大恶人养大的孩子，居然口声声不忘记恩情，看来十大恶人早就该改行做别人的保姆才是。只听一人娇笑道：不错，我们将来若有了孩子，一定要请你来做奶妈。原来苏樱也跟在后面来了，只不过一直没有说话。

　　李大嘴瞪著她，道：你们有了孩子，你和谁有了孩子。苏樱瞟了小鱼儿一眼，垂下头抿嘴笑道：现在虽没有，但将来总会有的。李大嘴大笑道：好小子，想不到这条小鱼儿终于还是上了钩，看来你钓鱼的本事倒真不小。小鱼儿冷冷道：她自我陶醉的本事更大。

　　苏樱嫣然道：就算我是自我陶醉好不好？无论你说什么，我都听你的。反正我若有了孩子你就是他爸爸。小鱼儿叹了气，苦著脸道：我遇见这种人，真是倒了八辈子穷楣了。李大嘴拍掌大笑道：想不到小鱼儿终于也遇见克星了，好姑娘，我真佩服你，你真比我们十大恶人加起来还有办法。他笑著笑著，面上又显出痛苦之色，显然又触动了伤处。

　　燕南天忽然道：有恩必报，本是男儿本色，你留在这里也好。小鱼儿道；你老人家呢？

　　燕南天沉吟著，道：我在山顶等你，算来她们想必已找到花无缺了，你也该赶紧去。小鱼儿苦笑道：我既然已答应了你老人家，就算爬，也要爬著去。燕南天道：很好!他说完了这两个字，就大步走了出去。

　　李大嘴望著他雄伟的背影消失在黑暗中，忍不住长叹道：这人倒的确乾脆得很，真不愧是条男子汉？苏樱嫣然笑道；我觉得你老人家也不愧是条男子汉。李大嘴怔怔，道：我?苏樱道：十大恶人中，也只有你老人家能算是条男子汉，只可惜你老人家的口味和别人不同，否则只怕已成了燕大侠的好朋友。李大嘴大笑道：好，好，好，居然有这么漂亮的美人儿说我是男子汉，我死了也总算不冤了，只可惜看不到你养出来的小小鱼儿而已。小鱼儿苦笑道：想不到李大叔也戴不得高帽子的，被人拍了两句马屁，立刻就帮著别人来算计我了。李大嘴瞪眼道：算计你？告诉你，你能得到她这样的女人，实在是你天大的运气，我若非已死了一大半，不和你争风才怪。小鱼儿咧嘴一笑，道；说不定我的味以后也会变得和李大叔一样，半夜将她吃下肚子里。李大嘴目中又露出痛苦之色，似乎再也不愿听到别人提起这件事。

　　小鱼儿是多么聪明的人，察言观色，立刻改口道：苏樱，你若真想李大叔做你儿子的奶妈，就该赶快替李大叔治好这伤势。李大嘴怔了怔，道：你要她为我治伤？

　　小鱼儿笑道：李大叔还不知道么?这丫头除了会自我陶醉之外，替人治病的本事也蛮不错的。李大嘴忽然大笑道：我本还以为你真是个聪明人，谁知你却是个笨蛋。小鱼儿道：你……你难道不愿让她……李大嘴抢著道：我问你？你看我几时充过英雄？装过好汉?他摇了摇头，自己接著道：没有，从来也没有，我一向是个很怕死的人，若是这伤还能治，我只怕早已跪下来求她了。苏樱柔声道：你老人家至少该让我看看。李大嘴瞪眼道：看什么？我自己伤得有多重我自己难道不知道?你以为我也是个笨蛋?小鱼儿和苏樱对望一眼，已知道他这是存心不想再活了，两人交换了个眼色，心里已有了打算。

　　李大嘴忽又笑道：你若真认为欠我的情非还不可，倒有个法子报答我。小鱼儿道：什么法子？

　　李大嘴笑道：我现在已饿得头都晕了，你想法子请我好好吃一顿吧，听说黄泉路上连家饭馆都没有，若要我一路饿著去见阎王，那滋味可不好受。小鱼儿怔了半晌，摸著头笑道：这地方人肉倒真不好找，我看只有请李大叔将就些，从我大腿上弄一块肉去当点心吧。李大嘴又瞪眼道：人肉？谁说要你请我吃人肉？小鱼儿道：你……你不吃人肉?李大嘴道：人肉就算真的是天下第一美味，我吃了几十年，也早该吃腻了。他往地下重重啐了一口，道：老实说，我现在一想起人肉就想吐。小鱼儿这才真的怔住了。

　　李大嘴笑了笑，又道：你以为我真的很喜欢吃人肉么？老实告诉你，我吃人肉，只不过是为了吓唬人而已。小鱼儿道：吓唬人？

　　李大嘴道：你可知道屠娇娇、哈哈儿他们为什么总是对我存著三分畏惧之心？那没有别的原因，只不过因为我吃人！吃人的人总是能令人害怕的。小鱼儿摸著脑袋，简直有些哭笑不得。

　　李大嘴忽又叹了口气，道：一个人活在世上，是为恶？还是为善？那分际实在微妙得很，我之所以成为十大恶人也只不过是一念闲事。他笑著问道：你们可猜得出我怎会成为十大恶人的么？小鱼儿只有摇头道：我猜不出。

　　李大嘴目光凝注著远方的黑暗，缓缓道：我从小就好吃，连广东人不敢吃的东西，我都吃过，就是没吃过人肉，总是想尝人肉是什么滋味。他笑了笑，接著道：我不去想这件事也倒好了，越想越觉得好奇，有天我杀了个人后，终于还是忍不住将他的肉煮来吃了，觉得味道也不过如此而已，虽然比马肉嫩些，但却比马肉还要酸，非多加葱姜作料不可。小鱼儿忍不住问道：人肉的滋味既然并不高明，你为什么还要吃呢?李大嘴道；我正在吃人的时候，忽然被个人撞见了，这人本是我的对头，武功比我还高些，但他瞧见我吃人，立刻就吓得面色如土，掉头就走，以后见到我，也立刻落荒而逃，连架都不敢和我打了。他又笑了笑，道：我这才知道吃人原来能令人害怕的，自从发现了这道理后，我才忽然变得欢喜吃人起来。小鱼儿道：难道你……你喜欢别人怕你？

　　李大嘴道：世上的人有许多种类，有的人特别讨人喜欢，有的人特别讨人厌，我既不能讨人欢喜，也不愿令人讨厌，就只有要人害怕。他笑著接道；能要别人害怕，倒也蛮不错，所以我也不觉得人肉酸了。小鱼儿听得目瞪呆，只有苦笑，只有叹息。

　　他本想问：你为什么连自己老婆的肉都要吃呢?但他并没有问出来，因为他已不愿再让李大嘴伤心。

　　李大嘴道；这些年来，我总是一个人偷偷去烧些猪肉来解馋，但却不敢被别人看到，就好像和尚偷吃荤一样，越是偷著吃，越觉得好吃。他大笑著接著道：但现在我再也不必偷著吃了，你们快好好请我吃一顿红烧蹄膀吧，要肉肥皮厚，咬一口就沿著嘴直流油。小镇上没有山珍海味，但红烧蹄膀总是少不了的。三斤重的蹄膀，李大嘴竟一口气吃了两个，幸好他们是在客栈里开了间屋子关起门来吃的，否则别人只怕要以为他们是饿死鬼投胎。

　　吃到一半，小鱼儿将苏樱借故拉了出去，悄悄问道：你扶他进来的时候，已查过他的伤势了么？苏樱叹道：他伤的实在不轻，肋骨就至少断了十根，别的地方还有五处硬伤，若非他身子硬朗，早就被打死了。小鱼儿道：我只问你现在还有没有救？

　　苏樱道：若是他肯听我的话，好生调养，我负责可以救他，只怕……她长长叹了口气，接著道：他自己若已不想活了，那么就谁也无法救得了他。小鱼儿咬著嘴唇，道：我真不懂，他本是个很看得开的人，为什么会忽然想死呢？苏樱幽幽道：一个人到了将死的时候，就会回忆起他一生中的所作所为，这种时候还能心安理得，问心无愧的人，世上并不多。小鱼儿叹道：不错，他一定是对自己这一生中所做的事很后悔，所以想以死解脱，以死忏悔。苏樱黯然道；到了这种时候，一个人若能将生死之事看得很淡，已经很难得了，所以我才说他不愧是条男子汉。就在这时，突见一个人在小院外的墙角后鬼鬼祟祟的向他们窥望，小鱼儿眼珠子一转，缓缓道：李大叔对我不错，他变成这样子，我的脾气自然不好，一心只想找个人来出气，现在总算被我找著了。他嘴里说著话，忽然飞身掠了过去，躲在墙角后的那人显然吃了一□，但却并没有逃走的意思，反而躬身笑道：我早就知道鱼兄吉人天相，无论遇著什么灾难，都必能逢凶化吉，如今见到贤伉俪果然已安全脱险，实在高兴得很。小鱼儿矢笑道；你这兔子什么时候也变得善颂善祷起来了。原来这人竟是胡药师，小鱼儿想找个人出气的，听到他马屁拍得刮刮响，火气又发不出来了胡药师道：自从那日承蒙贤伉俪放给在下一条生路后，在下时时刻刻想找贤伉俪拜谢大恩，今日总算是天从人愿。小鱼儿道：既然如此，你见到我们，为何不过来？反而鬼鬼祟祟的躲在这里干什么！他忽又顿住道：那位铁萍姑铁姑娘呢?胡药师似乎怔了怔，讷讷道；我……我不大清楚。小鱼儿皱眉道；你们两人本是一齐逃出去的，你不清楚谁清楚！胡药师垂下头，结结巴巴的陪著笑道：她……她好像也在附近，可是……可是……小鱼儿一把揪住他衣襟，怒道：你小子究竟在搞什么鬼？快老老实实说出来吧，就凭你也想在我面前玩花样，简直是孔夫子门前卖百家姓。胡药师脸色都变了，急得更说不出话来。

　　苏樱柔声道；有话好说，你何必对人家这么凶呢！小鱼儿叫了起来，道：你还说我凶，这小子若是没有做亏心事，怎么怕成这副样子，我看他说不定已将人家那位大姑娘给卖了。胡药师苦著脸道；她……她只叫我来将两位拖住片刻，究竟是什么事，我也不知道。小鱼儿瞪大了眼睛，道：是她叫你来将我们拖住的！胡药师道；不错。

　　小鱼儿又怒道；放屁，我不相信，你和铁萍姑八竿子打不到一齐去，为什么要听她的话。苏樱眨著眼道：你怎知道他们八竿子打不到一齐去，说不定他们……小鱼儿忽又大声道：那么，她为什么要叫他来拖住我们呢？她想瞒著我们干什么！苏樱咬著嘴唇，缓缓道：你想，她会不会和李大叔有什么关系？小鱼儿道：他们又会有什么关系？

　　苏樱道；李大叔以前的夫人，不也是姓铁么？小鱼儿心头一跳，忽然想起以前铁萍姑只要一听到恶人谷，一听到李大嘴这名字，神情就立刻改变了。他又想起铁萍姑曾经向他探问过恶人谷的途径，似乎想到恶人谷去，她到恶人谷莫非就是为了去找李大嘴？想到这里，小鱼儿什么话都不再说，跳起来就住院子里跑，还末跑到门外，已听到一阵啜泣声音自他们那屋子里传了出来。

　　小鱼儿一听就知道这赫然正是铁萍姑的哭声。他立刻冲了进去，只见李大嘴木然坐在椅子上，满面都是凄惨痛苦之色，铁萍姑却已哭倒在他身旁，手里还握著把尖刀，只不过此时她手指已松开，刀已几乎掉落在她手边。

　　小鱼儿怔住了，失声道：这是怎么回事？铁姑娘你难道认得李大叔么！铁萍姑已泣不成声，李大嘴惨笑道；她认得我的时候，你只怕还末出生哩小鱼儿讶然道；哦？难道她是……是……他望了望李大嘴，又望了望铁萍姑，下面的话实在说不出来，因为说出来后连他自己都无法相信。

　　李大嘴却长长叹息了一声，黯然道；她就是我的女儿。小鱼儿这才真的呆住了。

　　他本想问：你不是已将自己的女儿和老婆一齐吃了么？但此时此刻，他又怎么能问得出这种话来。

　　李大嘴却已看出他的心意，叹道：普天之下，都以为李大嘴已将自己的老婆和女儿一齐吃了，二十年来，我也从未否认，直到今天……唉，今天我已不能不将此事的真象说出来，否则我只怕连做鬼都不甘心。他语声中竟充满了悲愤之意，像是在承受著很大的冤屈，忍受著满心的悲苦，苏樱悄悄掩上了门，送了杯茶去。

　　李大嘴道：铁老英雄爱才如命，将她女儿嫁给了我，希望我能从此洗心革面，我也一直都很感激他老人家的好意，可是……可是……他咬了咬牙？接著道：可是她女儿却对我恨之入骨，认为我辱没了她，竟在暗中和她的师弟有了不清不白的关系，我知道了这件事后，心里自然是又恨又恼，但念在铁老英雄对我的恩情，我还希望她能从此改过，只要他们不再暗中做那荀且之事，我也不愿将他们这种见不得人的丑事宣扬出去。他嘴角的肌肉不住颤抖，咬紧了牙齿，接著道：谁知她非但不听我的良言，反而骂我是个活乌龟，叫我莫要管她的事，我一怒之下，才置之于死地，又将她活活煮来吃了，以泄我心头之恨！苏樱动容道：此事既有这么段曲折，你老人家为什么一直不肯说出来呢?李大嘴道：这一来是因为我顾念铁老英雄的面子，不忍令他丢脸伤心，二来也是为了我自己的面子。他惨然一笑，接道：你们想，江湖中人若知道李大嘴的老婆偷人，我怎么还混得下去，我宁可被人恨之入骨，我也不能让人耻笑于我。苏樱垂下头，亦自黯然无语，只因他很了解李大嘴这种人的心情，也很同情他的遭遇。

　　李大嘴道：我杀了她后，也自知江湖中已无我容身之处，铁无双必定恨不得将我千刀万剐，所以我只好连夜进入恶人谷，可是……他瞧了铁萍姑一眼，黯然道：可是我却不愿叫我的女儿在那种地方长大成人，所以我就将她交托给别人，我只希望她能平平安安的长大，平平安安的度过一生。小鱼儿忍不住问道：你将她交托给谁了?李大嘴恨恨道；我本以为那人是我的朋友，谁知……唉，我这种人是永远没有朋友的！铁萍姑忽然痛哭著道：那夫妻两人日日夜夜的折磨我，还说我是李大嘴的女儿，是个坏种，所以我很小的时候就逃了出去。李大嘴凄然道：你能投身于移花宫，也总算你不幸中的大幸了。铁萍姑流著泪道：后来我听人说起李……李……苏樱柔声道：你听人说起李大叔的故事，就认为你的母亲和姊妹都已被李大叔吃了，你又因为李大叔受了那么多折磨，所以，你一直在心里恨你自己的父亲，认为他不但害了你的母亲，也害了你一生。铁萍姑已哭成个泪人儿，那里还说得出话来。

　　李大嘴黯然道；所以，她今天就算要来杀我，我也不怪她，因为她……她……说著说著他也不禁泪流满面。

　　小鱼儿忽然大声道：今天你们父女团聚，误会又已澄清，大家本该高高兴兴的庆祝一番才是，怎会反而哭哭啼啼的呢？李大嘴忽然一拍桌子，也大声道：小鱼儿说得是，今天大家都应该开心些，谁也不许再流泪了。胡药师逡巡著走过去，似乎想替她擦擦眼泪。

　　谁知铁萍姑又板起了脸，道：谁要你来，站开些！胡药师脸红了红，果然又逡巡著站在一边。

　　小鱼儿和苏樱相见一笑，苏樱道：看来今天只怕是喜上加喜，要双喜临门了。李大嘴瞧了瞧胡药师，又瞧了瞧他女儿，道；这位是……胡药师红著脸垂首道：晚辈姓胡，叫胡药师。李大嘴喃喃道：胡药师，莫非是十二星相中的捣药师么?胡药师道：晚辈正是。李大嘴仰首大笑道：想不到十二星相竟做了我的晚辈，看来有个漂亮女儿真是蛮不错的。铁萍姑虽然红著脸垂下头，却并没有什么恼怒之意。但胡药师却只敢远远的站著偷偷的瞧。

　　苏樱悄声道：胆子放大些，没关系，什么事都有我帮你的忙。小鱼儿拍手大笑道：看来你那几声贤伉俪叫得实在有用，现在却怎地将拍马屁的本事忘了，还不快跪下来叫岳父。胡药师红著个脸真的要往下跪了，但铁萍姑的脸一板，他立刻又吓得站了起来，脸都吓得发白。

　　小鱼儿想到铁萍姑所受的苦难，想到江玉郎对她的负心，此刻也不禁暗暗替她欢喜。

　　胡药师的年纪虽然大些，但铁萍姑这朵已饱受摧残的鲜花，正需要一个年纪较大的男人细心呵护。年纪大的男人娶了年轻的妻子，总是会爱极生畏的，更绝不会因为铁萍姑不幸的往事而看不起她。

　　小鱼儿喃喃道；看来老天爷早已将每个人的因缘都安排好了，而且都安排得那么恰当，根本用不著别人多事操心。苏樱悄悄笑道：不错，他老人家既已安排了让我见到你，你想跑也跑不了的。小鱼儿刚瞪起眼睛，只听李大嘴大笑道：今天我实在太开心了，我平生从来也没有像今天这么样觉得心安理得，也从没有像今天这么样愉快，我若能死在这种时候，死在这种地方，也总算不枉我活了这一辈子……只听他语声渐渐微弱，竟真的就此含笑而去。
