
　　若换了两年前，小鱼儿不死在拳下，也要死在剑下，但现在的小鱼儿，却已非昔日吴下阿蒙。

　　只见仙左手一分，右手竟沿着小仙女的剑脊轻轻一抹，小仙女只觉跟前一花，掌中剑被一股大力吸引，本是刺向小鱼儿的一剑，此刻竟向顾人玉刺了过去，顾人玉大骇变招，嗤的，衣袖已被划破。

　　这一招普普通通的移花接木，到了小鱼儿手中，竟已化腐朽为神奇，看来竟已和移花宫威震天下的移花接玉有异曲同工之妙，这只因武功进入某一阶段後，便有些地方大同小异。

　　但南宫与秦剑一时却瞧不出其中奥妙，耸然失声道：你可是移花宫门下？

　　小鱼儿却不回答，反而大笑闪到黑蜘姝身後，道：我虽也吃了些肉，但主谋的却不是我，你们怎地专来找我？

　　顾人玉与小仙女见他明明已占先机，却不乘胜追击，反而避开了，两人急怒攻心，也不问情由，举剑又攻了上去。

　　这一次两人招式更毒，出手也更加小心，但首当其冲的却已非小鱼儿，而是黑蜘蛛了。

　　黑蜘蛛又惊又恼，此刻情况，又怎容他解释。

　　刹那间只见剑光闪动，拳影翻飞，小仙女与顾人玉已攻出十馀招，黑蜘蛛也还了三掌。

　　在小仙女快速的剑法、顾人玉雄浑的拳势下，黑蜘蛛怎能分心，简直连开都无法开。

　　小鱼儿却在他身後笑道：对了，这样就对了，和他们打，怕什麽！

　　黑蜘蛛气得连连怪叫，一心想将小鱼儿摆脱，但小鱼儿却像影子似的黏在他身後，还不时拍手笑道：好！这一剑果然了得……嗯，顾家神拳果然也不错，黑蜘蛛呀黑蜘蛛，我瞧你打不过他们的了！

　　小仙女与顾人玉方才急怒之下，心神大乱，所以才会被小鱼儿一出手就占得了先机。

　　而数十招後，两人心也定了，手也稳了，顾人玉拳势虽沉猛，出手还未免嫩些，小仙女终日找人打架与人交手的经验，却是比谁都老到，一柄剑东挑西刺，又快又毒，非但自己抢攻，而且也将顾人玉拳法中的疵漏全部补了过来，而顾人玉扎扎实实的招式，正好弥补了她剑法中沉猛之不足。两人俱是武林正宗，不用事先预习，配合得恰到好处。

　　黑蜘蛛声名虽着，却非以功力见长，此刻遇着他两人一快一慢…一刚一柔，这种天生的搭档，渐渐已有些应付不了。

　　何况还有小鱼儿在他身後，明是帮忙，暗中捣蛋。

　　南宫柳袖手一旁，微微颔首道：人玉果然是个天生练武的胚子。

　　秦剑道：但菁妹终是比他高出一筹。

　　南宫柳道：这你就看错了，人玉此刻出手虽嫩些，但那只是因为他家教太严，不敢惹事，根本没有交手的机会，若让他在江湖中多闯闯，不出三五年，他的名声必定要远远超过菁妹之上。

　　秦剑道：二哥果然法眼无双，难怪江湖中人一经南宫公子题名之後，立刻身价百倍。

　　南宫柳道：今日你我要留意的倒非黑蜘蛛，而是这面色蜡黄的少年，此人行态诡异，做事也不循常规，若我瞧得不差，他必定是一个成名人物易容改扮的。

　　这南宫公子武功是高是低，虽还不知，但就凭这份眼力，当真已不愧是雄踞江南百馀年之武林世家的传人。

　　说话间，那边强弱便已分明。

　　以黑蜘姝身法之诡异灵动，顾人玉与小仙女本难占得上风，但小鱼儿始终黏在黑蜘蛛身後，黑蜘蛛就总觉得後面像是堕着个秤锤似的，身形变化之间，自然要大受影响，这时已屡遇险招。

　　小鱼儿故意叹气道：不好不好，堂堂的黑蜘蛛，今日看来竟要败在两个小娃儿手上了。

　　其实小仙女和顾人玉也是江湖中的成名人物，并非小娃儿，小鱼儿这样说，只不过要故意激怒黑蜘姝。

　　黑蜘蛛脾气刚烈，明知如此，还是被他激的怒吼道：你这疯子，你倒底要怎样？

　　小鱼儿悄声道：打不过，难道不会逃吗？

　　黑蜘蛛更是暴跳如雷，道：放屁！我老黑岂是这种人！

　　小鱼儿道：黑蜘蛛享名天下，本就是以身法之诡…飘忽见长，今日你偏偏舍己之长，与人交手，岂非是个呆子。

　　黑蜘蛛嘴里虽仍骂不绝口，心里已觉得他说的有道理，只因他此刻一分心说话，肋上已险些中了一剑。

　　小鱼儿悠悠道：今日你自己若能全身而退，也能带我一齐走，江湖中人知道了，非但不会耻笑於你，还会佩服得很。

　　黑蜘蛛跺了跺脚，道：好！

　　他好字方出，小鱼儿已自他身後冲了出来，断玉分金，双掌左右斜斜分击而出。

　　顾人玉与小仙女骤出不意，竟被这一招逼得後退两步。

　　就在这时，黑蜘蛛袖中已有一线银丝飞出，直穿出门，搭上祠外的一株古柏之上，他人也跟着飞了出去。

　　小鱼儿早已拉住他衣角，跟着飞出，他身形轻若飞絮，虽藉了黑蜘蛛携带之力，黑蜘蛛却不觉负担。

　　只见他身形有如被线拉着的纸鸢似的，飘上了古柏，双足一点，人又从枯树上飞出，跃上第二株柏树，那根银丝也跟着飞出，搭上了更前面第三株柏，黑蜘蛛身子在第叁树上一点，跃上第四株，银丝又搭在第五树上……

　　等到秦剑等人追出时，两人身形已在数十丈外，一闪後便在黑暗中消失无影，唯有语声远远传来，道：你们若不服，明夜叁更，不妨再来这里！

　　黑蜘蛛身形不停，只掠到城垛下，才在黑暗中歇住。

　　小鱼儿附掌道：好个黑蜘蛛，果然是来去如电，倏忽千里，这一手银丝飞蛛的轻功，果然是独步江湖…天下无双！

　　黑蜘蛛道：哼，你拍我的马屁，也没有用的。

　　小鱼儿大笑道：我知道你必定一肚子闷气，不过想让你消消气而已。

　　黑蜘蛛道：我且问你，明明不是你做的事，你为何要揽在自己头上，还拉上了我，而你躲後面，让我来背黑锅。

　　他越说越火，大声道：这也不用说它，最可恨的，你明明可以光明正大的动手，却又偏偏要逃，害得我也陪着你丢人，这究竟是为了什麽？

　　小鱼儿笑嘻嘻道：你还不明白麽？我这自然是要害你。

　　黑蜘蛛愣了愣，道：害我？

　　小鱼儿道：咱们这一逃，我可以一走了之，但你黑蜘蛛有名有姓，日後传说出去，说你黑蜘蛛也和李大嘴一样吃人，你还能混麽？

　　黑蜘蛛大怒道：那你为什麽要害我？

　　小鱼儿嘻嘻笑道：这只因我要把你拖下水，你才会为我出力，但你也莫要气恼，我瞧你不错才这样害你的，有些人想求我害他，我还没功夫哩。

　　黑蜘蛛厉声道：你害了我，我该捏死你才是，怎肯替你出力。

　　小鱼儿笑道：若是换了别人，我害了他，他自然要找我算帐，但你黑蜘蛛可和别人大不相同？这一点我清楚得很。

　　黑蜘蛛瞪了他半晌，突然放手大笑道：好，你这小子，倒真是知道老黑的脾气！我老黑遇着这种怪事，的确是明知上当，也不肯放手的。

　　小鱼儿笑道:若非如此，黑蜘蛛就不是黑蜘蛛了。

　　黑蜘蛛道：你如此做法，除了拖我下水外，难道没有别的用意？

　　小鱼儿道：自然有的，想那南宫柳与秦剑，眼高於顶，自命不凡，我平日时若想约他们出来，他肯麽但现在我要他明夜三更来，他绝不会迟到半刻。

　　黑蜘蛛道：好，现在我既已被你拖下了水，他们也被你抓了尾巴，这出戏究竟该怎样唱下去，你说吧。

　　小鱼儿道：那泣「胡说」先生偷偷将人宰了，要你来吃，却又偷偷去密告别人来抓你，这样的手段叫做什麽？

　　黑蜘蛛恨恨道：这自然就叫做嫁祸栽赃。

　　小鱼儿道：这种专门嫁祸栽赃的害人精，你说该如何对付他？

　　黑蜘蛛咬牙道：我若再见着他时，不一把捏死他才怪。

　　小鱼儿道：你可知道这样的害人精，除了胡说先生之外，还有不少，而且他们所作所为，委实此胡说先生还要可恨，却又该如何对付他们！．黑蜘蛛道：捉来一个个捏死就是了。

　　小鱼儿笑道：捏死他们还算太便宜了，何况，你若想捏死他们还不容易。

　　黑蜘蛛道：你说的究竟是什麽人？

　　小鱼儿一字字道：江别鹤

　　黑蜘蛛几乎跳了起来，失声道：江南大侠怎会做这样的事？

　　小鱼儿凝目瞧着他，道：你信不过我？

　　黑蜘蛛也瞧着小鱼儿，道：你这人藏头露尾…鬼鬼崇崇，做起事来更是古灵精怪，花样百出，天下又有谁能信得过你！

　　他叹了气，缓缓接道：我相信你，只因你虽是坏小子，却非伪君子！

　　小鱼儿叹道：不错，最可恨的人就是伪君子，那江别鹤就是其中最可恨的一个。

　　黑蜘蛛道：你想如何对付他？

　　小鱼儿眼睛发亮，道：以其人之道，还治其人之身。他们会栽赃嫁祸别人，我就要栽赃嫁祸他们，这就叫以牙还牙。

　　黑蜘蛛道：如何还法，你且说来听听。

　　小鱼儿眼睛盯着他，道：你可知道阁楼上的那位姑娘是谁？

　　黑蜘蛛突然扭转头，道：我早就说过，不知道。

　　小鱼儿缓缓道：我现在告诉你，她就是慕容家的九姑娘！

　　黑蜘蛛眼睛立刻直了，失声道：她就是慕容九小鱼儿道：不错，如今南宫柳、秦剑，小仙女都在急着找她，他们若发现有人将她藏了起来，少不得要找那人大干一场。

　　黑蜘蛛的眼睛也发了亮，道：所以，你就想将这件事栽在江别鹤身上。

　　小鱼儿附掌大笑道：我正是也想叫他尝尝被人栽赃的滋味。

　　黑蜘蛛道：但那江别鹤老谋深算，又怎会上你的当？

　　小鱼儿笑道：那江别鹤纵然狡如狐狸，只要你帮忙，我也有法子要他上当？

　　他一跃而起，拉起黑蜘蛛，道：时候已不多，咱门快去办事吧。

　　两人飞掠入城。

　　一路上，黑蜘蛛不住喃喃自语道：我到现在为止还是不懂，那胡说宰食了慕容家的人又害了我，却对他自己有何好处。】

　　他猜想那宛儿必定与慕容家有关，八成就是慕容姑娘陪嫁的贴身侍女。

　　小鱼儿笑道：你说的那位胡说先生，并非李大嘴，而是白开心，他有个外号叫「损人不利已」，只要别人上当受罪，就是他平生快事。

　　黑蜘蛛失声道：世上那有这样的人？

　　小鱼儿道：你说没有，他偏偏就有，他们知慕容家的姑爷来找慕容九，所以就将那宛儿偷来宰了，好让慕容家的那些姑爷认为慕容九也已被人家吃下肚，所以他们才找不着，他们伤心难过，白开心就开心了。

　　黑蜘蛛叹道：世上既有白开心这样的人，又偏偏有你这样的人，你们两人害来害去，倒楣的只是我老黑而已。

　　小鱼儿道：今夜若不是有我，你更惨了，当时人赃俱获，就算有一百张嘴，也休想能辩说得清。

　　黑蜘蛛道：但无论如何你总不该承认……

　　小鱼儿笑道：我又几时承认了，我几时说过慕容九已被我吃下肚里？我只不过……「我已将她怎样，还用说麽？」「也没什麽大不了，你怕什麽！」……

　　黑蜘蛛想了想，不禁失笑道：不错，当时你虽好像说了，其实却等於没有说……

　　小鱼儿道：其中的巧妙就在这里。

　　说话间，他竟将黑蜘蛛又带回了那阁楼外。

　　此刻四下灯火俱寂，只有那阁楼里灯光还亮着，慕容九伏在桌上，想是因为想得出神，不觉睡着了。

　　小鱼儿道：这位姑娘最听你的话，你叫她带着刀，她就带着刀，你叫她杀人，她就杀人，现在，我只要你叫她写张条子。

　　黑蜘蛛奇道：此时此刻，突然写起什麽条子来了？

　　小鱼儿道：你叫她写：「若要赎我的性命，请带白银八十万两，至他们所约之处，千万勿误，否则便是他人俎上之肉了」。

　　黑蜘蛛骇然道：八十万两！

　　小鱼儿道：八十万两数目虽不少，但以南宫柳与秦剑的身家，却也算不得多，别人一日之间筹不出来，他们想必有法子的。

　　他一笑接道：何况，这字条又的确是慕容九自己的笔迹……其中问题是，你必须对他们说八十万两，全要白银，金子珠宝郡不行。

　　黑蜘蛛道：我对他们去说？．

　　小鱼儿笑道：自然要你去对他们说，这字条自然也要你送去……黑蜘蛛来去无踪，倏忽千里，送这样的信，世上还有比你更好的人麽？

　　黑蜘蛛默然半晌，叹了气，道：好吧……我只是不懂，为何定要白银？

　　小鱼儿道：这其中自然又有奥妙，你到时就会懂的。送信之後，你等着瞧热闹就是。

　　黑蜘蛛道：到时你难道真的自己去接银子？

　　小鱼儿道：到时去接银子的，已是我送去的替死鬼了。

　　黑蜘蛛道：那麽……秦剑与南宫柳若瞧见不是你而是别人，岂非又难免怀疑。

　　小鱼儿笑道：秦剑与南宫柳又不知道我是谁……他们见到我这张蜡黄的睑，又瞧见那手「移花接木」，还以为我是「移花宫」门下改扮的哩，而此刻那真的「移花宫」弟子却正是和江别鹤在一起。

　　黑蜘姝想了又想，叹道：原来你每一举动都有用意，像你这样的人，世上若是再多几个，别人的日子如何能过得下去。

　　小鱼儿大笑道：你放心，像我这样的人，天下是再也不会有第二个了。

　　凌晨时，那庆馀堂的掌柜糊里糊涂的被小鱼儿从床上拉了起来，送了封信到段叁姑娘处。

　　天亮时，小鱼儿已回复成药伙计的打，倒在庆馀堂里他原来那张小床上，睡了一大觉。

　　然後，段三姑娘就来了。

　　这一次，她已没有在窗子外面叫，直接就闯了进来，从床上拖起小鱼儿，又是欢喜，又是埋怨，跺脚道：这两天，你到那里去了，知不知道人家多着急。

　　小鱼儿揉着眼睛，笑道：你若真的为我着急，就该帮我个忙。

　　三姑娘幽幽道：你要我做什麽，我几时不肯答应你。

　　小鱼儿道：但这件事，你绝不能向第叁人露半个字。

　　三姑娘垂下头，道：你难道还信不过我？

　　小鱼儿展颜笑道：好，我先问你，这两天你可瞧见了那江玉郎麽？

　　三姑娘道：没瞧见。

　　小鱼儿眼睛瞪着她，道：你再想想，江别鹤周围的人有没有一个可能是江玉郎改扮的。

　　叁姑娘果然想了想，断然道：没有，绝无可能，这两天江玉郎绝不在这里。

　　小鱼儿松了气，道：这就是了，女子的感觉虽然有些莫名其妙，但有时却是对的，你既然如此肯定，江玉想必不会在这里了。

　　三姑娘幽幽道：你叫我来，就是要问他麽？

　　小鱼儿笑道:这只因他和你有很大的关系。

　　三姑娘嗔道：你莫要胡说，我和他有什麽关系？

　　小鱼儿沉声道：你可知道，你家的镖银，就是他动手劫的。

　　三姑娘失声道：真的？

　　小鱼儿道：他这两天突然走了，一来是想避开我，二来就是要去将那批镖银换个地方藏起来，只因他以为我知道的密比我实在知道的多。

　　三姑娘眨着眼睛道：你究竟是谁？他为什麽这麽怕你？

　　小鱼儿笑道：严格说来，他到现在为止也还不知道我是谁？

　　三姑娘默然半晌，轻轻道：我不管你是谁，我都……

　　小鱼儿赶紧打断她的话，道：只要我猜的不错，只要他不在这里，我的计划就能成功……你必须替我留意着，他若万一回来了，你就得赶紧告诉我。

　　三姑娘道：你究竟有什麽计划？为何定要他不在这里，你的计划才能成功。

　　小鱼儿拉起她的手，柔声道：这些事你以後总会知道的，但现在却请你莫要问我。

　　世上若有什麽事能令女子闭起嘴，那就是她心爱的男人温柔的话了。三姑娘果然闭起了嘴，不再问下去。

　　她只是垂头，悠悠道：你……没有别的话对我说？

　　小鱼儿道：今天晚上，起更时，你在你家後园的小门外等我……

　　三姑娘的眼睛立刻闪起了喜悦的光，颤声道：今夜……後园小门？

　　小鱼儿道：不错，你千万莫要忘了，千万要准时到那里。

　　三姑娘娇笑道：我绝不会忘，就算天塌下来，我也会准时到的.

　　她娇笑着转身而去，满怀着绮丽而浪漫的憧憬。

　　小鱼儿在街上东游西逛，走过许多饭酒楼，他也不进去，却在东城外找着了家又脏又破的小面馆。

　　这小面馆居然也有个很漂亮的名字，叫：思乡馆。

　　小鱼儿走进去吃了一大碗热汤面、四个荷包蛋，却叫店里那看来已有三年没洗澡的山东老乡去买了些笔墨，七，八十张纸。

　　他用饭碗那麽大的字，在纸上写下了：开心的朋友，今夜戌时，有个姓李的在东城外的「思乡馆」等着你，你想不来也不行的。同样的句子，他竟一连写了七…八十张，又雇了两个泥腿汉子，叫他们去贴在城里大街小巷的显眼处。

　　那山东老乡实在瞧得奇怪，忍不住道：这是在干啥？俺实在不懂。小鱼儿笑道：该懂的自然会懂，不该懂的自然不懂。．那山东老乡摸着头皮道：谁是该懂的？

　　小鱼儿却已笑嘻嘻走了，竟又到估衣铺去买了身半新旧的黑布衣服，到杂货去买了些油墨…石膏、牛皮胶。

　　然後，他就寻了家半大不小的客栈，痛痛快快睡了一觉！这一觉睡醒，天已快黑了。

　　小鱼儿对着镜子，像是少女梳妆般在脸上抹了半天，又穿起那套衣服，在镜子前一站……

　　这那里还是小鱼儿，这不活脱脱正是李大嘴麽。

　　小鱼儿自己也瞧得很是满意，哈哈笑道：虽然还不十分一样，但想那白开心已有二三十年未见过李大嘴，黑夜之中，想必已可混得过去。

　　他生得本来不矮，经过这两年来的磨炼，身子更是结实，挺起胸来，不但面貌已与李大嘴有九分相似，就算身材也和那魁伟雄壮的李大嘴差不了多少，纵是和李大嘴天天见面的人，若不十分留意，也未见就能瞧得破绽。

　　他将换下来的衣服卷成一条，塞在被窝里，从外面瞧进来，床上仍然像是有个人在睡觉。

　　然後他又用桌上的秃笔写了封信，这封信竟是写江别鹤的，他用左手歪歪斜斜的写着：江别鹤，你儿子和镖银都已落在大爷我的手里了，你若想谈条件，今夜三更，到城外的祠堂里等着吧。

　　他将这封信紧紧封起，又在信封上写着：江别鹤亲拆，别人看不得。小鱼儿将信收在怀，喃喃笑道：江玉郎不在城里，八成是去收藏那镖银去了，只要他今天晚上不回来，江别鹤就算是狐狸，瞧见这封信也得中计，他心里就算不十分相信，到了三更时也必定忍不住要去瞧瞧的。他得意的笑着，从窗溜了出去。

　　小鱼儿走到「思乡馆」时，暮色已很深了。

　　这时虽正是吃饭的时候，「思乡馆」里却没什麽人，就连那山东老乡都已瞧不见，只有一个客人正坐着喝酒。

　　这人穿着件新缎子衣服，戴的帽子上还有粒珍珠，穿着锥像个富商士绅，神态却还是个地痞无赖，竟不肯好好坐在那里，却蹲在凳子上喝酒，一双贼眼不住转来转去，又像是随时提防着别人来抓的小偷。

　　小鱼儿大步走了进去，哈哈笑道：好小子，你果然来了，许多年不见，你这王八旦倒还未忘记有个姓李的朋友，来得倒准时。】他从小和李大嘴长大，要学李大嘴说话的神情腔调，自然学得唯妙唯尚，活脱脱是一个模子里铸出来的。

　　那人却板着脸，瞪着眼道：你是谁，咱不认得你。小鱼儿笑道：你想瞒我，你虽然穿得像是个人，但那副猴头猴脑的贼相还是改不了的。那人果然大笑起来，道：你这吃人不吐骨头的混球蛋，多少年不见，你对老子说话，难道就不能稍为客气些麽？小鱼儿在他对面坐了下来，桌子上有两副杯筷，却只有一碗红烧肉，小鱼儿皱了皱眉头道：你这穷贼实在愈来愈穷了，快叫那山东老乡来，待老哥哥我叫你痛痛快快的吃上一顿。白开心道：他不会来的.

　　小鱼儿道：为什麽？他在那里？

　　白开心笑嘻嘻指着那只碗，道：就在这只碗里。小鱼儿神色不动，哈哈笑道：你倒会拍老子的马屁，还未忘记老子喜欢吃什麽，只是瞧那山东老乡好几年没洗澡的样子，只怕连肉都已臭了。白开心嘻嘻笑道：我早已把他从头到脚洗得乾乾净净再下锅的。他举杯敬了小鱼儿一杯酒，又倒满了一杯。

　　小鱼儿笑道：你这儿子倒真孝顺。

　　他只得挟起一块肉，但刚吃了两块，又吐了出来，瞪眼道：这是什麽鸟肉敢混充人肉？

　　白开心附掌大笑道：姓李的，你果然还是有两下子，这张鸟嘴竟一吃就能尝得出是不是人肉来，你也不想想，老子会杀人给你吃麽？他自然本是想用这方法试试来的人是否真的李大嘴，小鱼儿肚子里暗暗好笑，却不说破，瞪眼道：你不孝顺老子孝顺谁？那山东老乡人虽脏些，肉倒还结实，老子早已有心将他红烧来吃了，你却将他弄到那里去了？白开心道：他早已回家去了，老子已将他这家店买了下来……哈哈，他受了老子里面灌铅的假银子，居然还开心的很，以为上当的是老子。小鱼儿叹道：这家破面馆你要来鸟用也没有，你却骗苦了他，又害得老子吃不着好肉，你那损人不利己的贼脾气，当真是一辈子也改不了。白开心嘻嘻笑道：老子的脾气改不了，你那贼脾气又改得了麽？狗是改不了要吃屎的……你躲在狗窝里这许多年，突然又钻出来干什麽？小鱼儿眼睛一瞪，大声道：我先问你，你假借老子的名头，送了付挽联给铁无双，又假借老子的名头，将人家的小丫头炖来吃了，究竟想干什麽？白开心愣了愣，道：你全知道？

　　小鱼儿大笑道：你想，还有什麽事能瞒得过老子的。白开心笑道：那些人太没事干了，老子瞧得不顺眼，所以找些事他们做，炖了肉请人来吃，却又去告他一状，要他们两家都闹得人仰马翻，老子才开心……你凭良心说，老子这一手做得妙不妙。小鱼儿冷笑道：只可叹姓秦的和那南宫小儿，活到这麽大了，随随便便来个人告诉他们一件事，他们居然也相信，若换了是我，你来告状，老子就先将你扣下来，问问你别人吃人肉，你又怎会知道。白开心道：老子不会写信麽？为何定要自己去？小鱼儿道：一封无头信他们就相信了？

　　白开心道：他们纵不相信，好歹也得去瞧瞧。小鱼儿一拍桌子，笑道：正是这道理！我正是要你说出这句话来。白开心眼珠子转动，道：你又在打什麽鬼主意，要叫老子上当？小鱼儿笑道：你冒了老子的名，老子暂且也不罚你，只要你再写封信给那姓秦的与南宫小儿，他们既已证明了你第一封信说的不假，你第二封法，他们自然更相信了。白开心道：什麽信？

　　小鱼儿道：自然也是害人的信，若不是害人的信，你想来也不肯写的。白开心展颜笑道：要害人嘛，老子还马马虎虎可以答应你，却不知要害的是谁？小鱼儿道：你只要告诉他们，今夜三更，到段合肥家的後院客房里去瞧瞧，自然会瞧见令他们感到有趣的东西……但必定要在正三更，早也不行迟也不行，至於要害的是什麽人，你迟早会知道的。白开心道：老子若不肯写呢？

　　小鱼儿冷道：我知道你肯写的，你看可以害人的事不做，你还睡得着觉麽？何况，你若不写这封信，老子总有法子叫你……突然取出写给江别鹤的那封信，拿在手里，一掌击灭了桌上的油灯，白开心面色变了变，道：你干什麽？
