
　　小鱼儿道：“无论如何，魏无牙总算对你不错，你也承认他是你的乾爹，现在移花宫主要去找他，你非但不着急，反而来带路，这是什麽道理？”

　　苏樱不说话了，过了半晌，才轻轻叹了气。

　　小鱼儿道：“我知道你心里一定藏着件事没有说出来，莫非铁心兰方才…，：”

　　他忽然顿住了语声，只因这时怜星宫主已拉着铁心兰从後面赶上来了，小鱼儿眼珠子一转，忽然向铁心兰笑道：“咱们已有多久没见面了？只怕已经有两个多月了吧？”

　　铁心兰似乎末想到小鱼儿会忽然对她说话，骤然之间，竟像是有些手足失措，红着脸说不出话来。

　　小鱼儿又转过头向苏樱笑道：“你看，才两个多月不见，她和我就好像变得很生疏了，我问她一句话，她居然连脸都红了起来。”

　　苏樱叹了口气，悄声道：“她已经够难受的了，你何必再来折磨她。”

　　小鱼儿又转过去向铁心兰笑道：“你听见没有，她说我这是在折磨你，我只不过是在向你问问好而已，这也能算我折磨你麽？”

　　铁心兰只有摇了摇头，眼圈不觉又红了起来。

　　小鱼儿叹了口气，道；“我想，这两个多月来，一定发生了许多事，因为我发现才只不过两个月不见，你竟已变了许多。”

　　铁心兰只觉心头一阵刺痛，眼泪不觉又流下面颊，只因她也发觉自己实在是变了。

　　以前，她只要见到小鱼儿，无论在什麽情况，无论有什麽人在旁边，她都会不顾一切，奔向小鱼儿的。以前，她只要见到小鱼儿，就会忘记一切。

　　但现在花无缺在她心里的份量的确是一天此一天加重了，只因这两个月来，的确是发生了许多事。

　　她就算能忘记花无缺曾经再三救了她生命，但她又怎能忘记她受伤时，花无缺对她的照顾与体贴？

　　何况，她就算能忘记这些，又怎能忘记在那一段漫长的旅途中，所发生的许许多多令人忘不了的事。

　　她只要一闭起眼睛，似乎就能看到花无缺在痛苦地狂笑着，狂笑着叫她莫要再理他，为的却只是不愿见到她为他痛苦。

　　一个人在自知必死时，还在挂念着别人的欢乐与悲伤，反而将自己的生死置之於度外。这样的情感，又是何等深挚？这样的情感，又有谁能忘记呢？

　　怜星宫主始终在一旁凝注着她，忽然冷冷道：“你是不是也觉得自己有些变了？”

　　铁心兰道；“我……我……”

　　她还末说出第二个字，已是泣不成声。

　　怜星宫主转向小鱼儿，冷冷道：“你用不着再问她了，应该已知道她的回答。”

　　她不等小鱼儿说话，忽又一笑，道；“但你也许还是宁愿不知道的，是麽？”

　　小鱼儿却向她咧嘴一笑，道：“你若是以为我很难受，那才是活见鬼哩。”小鱼儿真的不难受麽？这恐怕也只有他自己才知道。

　　苏樱实在走不快，走了半个多时辰，远远望去，才能见到那一片浓密的树林，小鱼儿道“前面那一片树林後，就是魏无牙的老鼠洞了，，：”

　　他话末说完，就瞧见一只又肥又大的老鼠，自树林中窜了出来，一溜烟钻入旁边的乱草中。

　　过了半晌，又听得草丛一阵窖动，如波浪般起伏不定，竟像是有许多只老鼠在跑来跑去。

　　小鱼儿娥眉道；“魏无牙一向将这些老鼠当宝贝，现在为什麽竟让他们到处乱跑？”

　　苏樱嘴里虽末说话，心里却更担心，此刻她已断定魏无牙洞中必已有了极大的变故，否则这些老鼠的确不会跑出来的。

　　山风吹得更急，她脚步也不觉加快了，阴暝的天色中，只见一个人凌空吊在树上，随着风不住晃来晃去。

　　小鱼儿娥眉道：“奇怪，魏无牙大门口怎麽有人上吊？”

　　这人果然是吊死的！

　　他身上并没有什麽伤痕，但左边脸上，却又红又肿看来竟是在临死前被人重重掴了个耳光。

　　怜星宫主娥眉道：“这人是魏无牙的门下？”

　　小鱼儿也不答话，却解开了这人的衣襟。

　　只见他胸膛上果然有两行碧磷磷的字。

　　“无牙门下士，可杀不可辱。”

　　小鱼儿道：“现在你总该知道了吧，这想必是因为有人想闯入魏无牙的老鼠洞，他拦不住，反被人重重打了个耳光，他生怕魏无牙收拾他，所以就吓得先上了吊，看来上吊还不止他一个哩。”

　　上吊的果然不止一个，这一片树林中，竟悬着十多条死，每个人左边脸都己被打肿，有的连颚骨都已被打碎了。

　　小鱼儿喃喃道；“这人好大的手劲，随手一耳光，就将人的脸都打碎了，却不知是什麽人呢？居然敢上门来找魏无牙的麻烦，胆子倒也不小。”

　　他低下头，才发觉地上到处都是一颗颗带着血的牙齿，显见这人随手一掌，非但打肿了别人的脸，打碎了别人的骨头，竟将别人满嘴牙齿都打了下来，这十馀人看来竟连还手之力都没有。

　　小鱼儿不禁暗暗吃惊，他知道魏无牙门下弟子武功俱都不弱。默然半晌，喃喃道：“看来出手打他们的人，武功至少要比我高出好几倍。”

　　苏樱心里越来越忧虑，只因她知道魏无牙的武功并不比小鱼儿高出很多，这人的武功若此小鱼儿高出数倍，魏无牙就难免要遭他的毒手了。

　　小鱼儿道：“但这人却显然末用出真功夫，只是随手拍出，他们非但抵挡不住，甚至连躲都躲不开，由此可见这人出手之快，实在要比我快得多，他随手一个耳光打出来，已可将人的骨头都打碎，可见他内力此我强得多。”

　　苏樱回首望去，只见移花宫主面色凝重，显然也认为小鱼儿的评论正确，过了半晌，邀月宫主忽然道；“你看他们死了有多久了？”

　　这句话竟是向小鱼儿问出来的，可见这目空一世的移花宫主，现在也开始对小鱼儿的见解重视起来。

　　小鱼儿道：“一个人死了一个半时辰後，体温会完全冷却。”

　　怜星宫主道：“那麽你认为是在什麽时侯发生的”

　　小鱼儿道；“昨天黄昏以前。”

　　怜星宫主道：“你怎知道？”

　　小鱼儿道；“因为我知道两个半时辰以前，那位铁姑娘曾经到过这里，这些人若没死，就一定会将她接入那老鼠洞里，那麽花无缺来找她时，就少不了要和魏无牙打起来，你们来找花无缺时，也少不了要和魏无牙冲突。”

　　怜星宫主瞧了花无缺一眼，道：“不错。”

　　小鱼儿道：“但你们显然并不是在这里找到花无缺的，由此可见，那时花无缺和铁姑娘是自己离开这里，是麽？”

　　怜星宫主道：“那麽，他们为什麽不可能是在两个半时辰之前死的？为什麽一定是在昨天黄昏之前？”

　　小鱼儿道：“现在正是午时，两个半时辰之前，天还未亮”

　　他忽然向怜星宫主一笑，接着道：“你若要来找魏无牙的麻烦，会不会在天黑时来呢？”

　　怜星宫主默然半晌，缓缓道：“不会。”

　　小鱼儿道：“不错，你一定不会的，因为你若在天黑时来找人，岂非失了自己的身分，何况天越黑，就对魏无牙这种人越有利，你在魏无牙住的地方找他动手，已失了地利，若在晚上来，又失了天时。”

　　怜星宫主望了邀月宫主一眼，虽然没有说什麽，但瞧她目中的神色竟似已露出些赞赏之意。

　　小鱼儿道：“瞧这人的出手的气派，就知道他行事一定很光明正大，何况，能练到他这种武功的人，也绝不会是呆子，所以我可以断定，他绝不会是晚上来的，既然不是晚上来的，就必定是在昨天黄昏之前。”

　　他拍了拍手，笑嘻嘻道；“各位觉得我的意见还不错吧？”

　　邀月宫主冷冷道；“这道理本来就很明显简单，谁都可以看出来的。”

　　小鱼儿大笑道：“你既然也瞧得出来，为什麽还要来问我呢？”

　　邀月宫主沉下了脸，再也不理他，身子飘动，已向林木深处掠了过去，小鱼儿在她後面扮了个鬼脸，笑道；“你也用不着生气，其卖我知道你嘴里虽不说，心里却是很佩服我的。”

　　穿过树林，前面一片山壁，如屏风般隔绝了天地。山壁上生满了盘旋纠缠的藤萝，尽掩去了山石的颜色。

　　邀月宫主看不见有什麽山穴石洞，只有回头道：“魏无牙的住处在那里？”

　　她说话时的眼睛虽望着怜星宫主，其实她也知道怜星宫主同样是不知道的，这句话自然是在问小鱼儿。

　　小鱼儿却故意装作不懂，却仰首望了天，喃喃道：“我本来以为要下雨，谁知天气又好起来了。”

　　邀月宫主瞪了他一眼，厉声道；“魏无牙的洞穴在那里？”

　　小鱼儿好像怔了怔，道；“如此简单明了的事，你怎麽又要问我呢？”

　　邀月宫主脸又气得苍白，却无话可说。

　　只见小鱼儿扶着苏樱走过去，将前面一片山藤拨开。

　　这片山藤长得最密，但却有大半已枯死，拨开山藤，就露出一个黑黝黝的洞穴，里面连光都瞧不见。

　　小鱼儿道：“这就是了，各位请进。”

　　魏无牙声势赫赫，仆从弟子如云，谁也想不到他竟会住在这麽样一个连狗洞都不如的小山洞。

　　大家都不禁觉得很惊奇，尤其是花无缺，他见到苏樱的洞府已是那麽幽雅精致，以为魏无牙的住处必定更可观，忍不住道：“这就是魏无牙住的地方？”

　　小鱼儿笑道：“不错，你奇怪麽？”

　　花无缺还想说什麽，但望了邀月宫主一眼，就垂下头去。

　　小鱼儿嘴里说着话，已当先钻了进去，只见他身子摇摇晃晃，脚步也跟跄不稳，显见得还是没有丝毫气力。

　　邀月宫主皱眉叱道；“站住！”

　　小鱼儿道：“为什麽我要站住？这老鼠洞中也不知发生了些什麽稀奇古怪的事，说不定一进去就得送死，我先为你们探探路不好麽？”

　　怜星宫主道；“正因为先行者必有凶险，所以才要你站住。”

　　小鱼儿大笑道：“想不到你们竟如此关心我，多谢多谢，可是我既然中了那见不得人的毒，活着反正已无趣得很，死了倒正中下怀。”

　　邀月宫主冷冷道：“你死不得的。”

　　小鱼儿只觉风声飕然，邀月宫主已自他身旁不及一尺宽的空隙掠过他前面，连他的衣袂都没有碰到。

　　见到这样的轻功，小鱼儿也不禁叹了口气，喃喃道：“魏无牙现在若已死了，倒是他的运气，否则若是落在这两位大宫主手上，就难免也要像我一样，连死都死不了啦。”

　　大家随着邀月宫主走了数十步後，向左一转，这黑暗狭窄的洞穴，竟豁然开朗，变为一条宽阔的甬道。

　　甬道两旁，都砌着白玉般晶莹光滑的石块，顶上隐隐有灯光透出却瞧不见灯是嵌在那里的。

　　铁心兰花无缺和移花宫主等人，实未想到这洞中竟别有天地，面上多多少少都不禁露出些惊奇之色。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：“你们现在就奇怪了麽？等你们到里面去一瞧，那更不知道要有多麽奇怪了，我虽未去过皇宫，但想来皇宫也未必会此魏无牙这老鼠洞漂亮。”

　　他又说又笑，还像是生怕别人听不见，甬道里面回声不绝，到处都是他嘻嘻哈哈的笑声。

　　怜星宫主冷冷道：“你不说话，也没有人会将你当哑巴的。”

　　小鱼儿道；“你怕魏无牙听到麽？”

　　他不等怜星宫主说话，接着又笑道：“我若要来找人麻烦，就一定要光明正大的走进来，若是偷偷摸摸的怕人听见，就算不得英雄好汉。”

　　怜星宫主也不答话，却缓缓道：“魏无牙，你听着，移花宫有人来访，你出来吧。”

　　她说话的声音并不高昂，但却盖过了小鱼儿的笑声，一字字传送到远处，可是除了她自己的回声外，就再也听不到一丝声音。

　　苏樱面上的神情不禁更是忧虑。

　　魏无牙此刻怕已凶多吉少，他若还没有死，用不着等小鱼儿大声说笑，更用不着怜星宫主喊话叫阵，这甬道中的机关必定早已发动了。

　　突见邀月宫主停了脚步，道：“你看这是什麽？”

　　大家随着她望去，才发觉这甬道的地上，竟留着一行脚印，每隔三尺，就有一个，就算是用尺量着画上去的，也没有如此规律整齐。

　　一这甬道中地上铺的石头，也和两壁一样，平滑坚实，就算是用刀来刻，也十分不容易。

　　但这人的脚印竟比刀刻的还清楚。

　　怜星宫主道：“此人为的是来找魏无牙，又何苦将功力浪费在这里拿地上的石头来出气。”

　　小鱼儿摇了摇头，笑道：“以我看来，说这话的才真有点笨哩。”

　　怜星宫主怒道：“你说什麽？”

　　小鱼儿道；“据我所知，单只这一条甬道里，就至少有十畿种机关埋伏，每一种都很可能要你送命。”

　　怜星宫主道：“你怎知道？”

　　小鱼儿笑了笑，道：“因为我至少已经尝过了十三种。”

　　他接着又道；“此人既然要来找魏无牙的麻烦，必然对魏无牙知道得很清楚，走在这甬道里必定步步为营，全身功力，也都蓄满待发，你瞧他脚步间隔，如此整齐，就可想见他那时的情况。”

　　怜星宫主道：“不错，一个人武功若练到极峰，那麽等他功力集中时，一举一动，都必定自有规律。”

　　小鱼儿道：“但他并不知道机关要在何时发动，是以他集中的功力随时都在跃跃欲动，便不知不觉在地上留下了脚印。”

　　他瞧了怜星宫主一眼，笑着接道：“由此可见，此人并不是呆子，只不过功力太强了些而已。”

　　怜星宫主沉着脸竟不说话了。

　　邀月宫主道：“但这甬道中的机关却一直并未发动，是麽？”

　　小鱼儿道；“不错，机关发动後，无论是否伤了人，都会有痕迹留下来的，要等人收拾过後才能复原，而这人走进来後，这洞里的人就好像已死光了，否则我们走到这里，至少要遇见十来种埋伏。”

　　邀月宫主道：“但此人来时，洞中必定还有人在，机关又为何始终末曾发动呢？”

　　小鱼儿眼珠转了转，道：“我虽末见到这人走进来时的情况，但可以想见他必定也和我们一样，一面走，一面亮着字号，“魏无牙你听着，我某某人来找你了！这里的机关未曾发动，想必是因为魏无牙一听他的名头，就大吃一惊，知道就算将机关发动也没有用的，又生怕激恼了此人，所以就索性做大方些。”

　　她们姐妹两人对望了一眼，心里似乎突然想起一个人来上只有小鱼儿才知道她们是想错了。

　　苏樱忽然道：“看这人的脚印，比平常人至少要大出一半，可见他的身材必定很魁伟，他随随便便一跨出，就有三尺远，可见他的两条腿必定很长。”

　　她发现每个人的眼睛都已望在她脸上，似乎都在等她说下去。

　　她就接着道：“据我所知，普天之下，只有一个人的功力如此强猛，而传说中他的身材也和此人一样。”

　　移花宫主姐妹又对望了一眼，怜星宫主沉着声道；“谁。”

　　苏樱道：“大侠燕南天！”

　　移花宫主自然也早已想到此人就是燕南天了,但骤然听到燕南天三个字,这冷静得有如冰湖雪水般的两姐妹,面上也不禁为之动容,姐妹两人都不禁向小鱼儿对望一眼,目光却立刻收了回来。

　　小鱼儿的眼睛也在留意着她们神情的变化。

　　这其中只有小鱼儿知道此人绝不会是燕南天，因为燕南天纵然还活着，功力也不会恢复得这麽快。

　　但眼珠子一转，却拍手道：“不错，这人必定就是燕南天大侠，除了燕大侠外，还有谁有这麽高的武功，这麽大的力气。”

　　邀月宫主忽然道：“此人绝不会是燕南天！”

　　邀月宫主冷冷道；“他纵然末死，必定也已和死差不多了。”

　　怜星宫主道：“不错，此人最是好名，以前他每隔一两个月，总要做一件让人人都知道的事，他若还没有死，这二十年来，为什麽全没有他的消息？”

　　苏樱眠波流转，缓缓道：“你们为什麽不进去瞧瞧，说不定他还在这里没有走哩。”

　　这句话还末说完，移花宫主姐妹两人飞也似的掠过甬道。

　　连花无缺和铁心兰也被他们抛下了。
