
　　谁知铁心兰却立刻道：我……我不是这意思。铁战急得直抓头发，道：你到底是什么意思呢？说呀。铁心兰垂下头，又变成了哑吧。

　　这情况莫说铁战快急得发疯，就连别的人也不禁著急起来了。

　　铁战跳著脚道：你们这些人难道没有一个人知道她意思的？轩辕三光笑了笑，道；.我们知道有个人是知道她意思的。屠娇娇。最后一个.娇字还末说出囗，铁战已又一把拎起了屠娇娇，怒吼道：你既然知道，为何不说，却害得老子著急。屠娇娇陪笑道：你女儿的心意连你都不知道，我怎会知道，这全是恶赌鬼恨我方才得罪了也，所以现在来报仇。铁战厉声道：放屁，恶赌鬼一辈子从来不说谎的，我数到『三』字，你若还不说，我就立刻宰了你。他连.一字还没有数，屠娇娇已苦笑道：好，说就说吧，只不过说出来你更没法子了。她知道.狂狮铁战说得出做得到，到了自己性命交关时她也只有将什么事都说出来了。

　　铁战道：只要你说出来，我就有法子。

　　鬼童子道；.就算他没有法子，我们也可以替他想法子。屠娇娇道：你女儿本来是很愿意嫁给这位花花公子的，可是，可是……她还有个心上人，她既想嫁给花花公子，又想嫁给那人。萧女史道：这两人，谁比谁强些呢?屠娇娇笑了笑道：两人半斤八两，各有各的好处，我若是她，实在也不知道究竟该要嫁给谁才好。听到这里，铁心兰心里又是羞惭，又是痛苦，真恨不得立刻死了算了，但想到他们既已提起.小鱼儿来，小鱼儿说不定就有了生机，她也只有暗咬著银牙，将眼泪往肚子里流。

　　只听萧女史叹道：无论多么强的女人，遇著这件事也没法子，这也难怪铁姑娘如此痛苦，若换她是我，我也……白开心道；.她若喜欢两个人，就叫她同时嫁给那两个人好了，左右逢源，岂非再妙也没有。他狗嘴里果然永远吐不出象牙来，别人都以为.狂狮铁战这下子就算不打扁他鼻子，也要打破他脑袋。

　　谁知道铁战也跳了起来，拍掌大笑道；.好主意，果然是好主意，一个男人可以娶两个老婆，一个女人为什么不能嫁两个老公？萧女史叹了口气，喃喃道；.我是个女人，你却是个疯子。铁战大笑道：疯子就疯子，为了我女儿，做做疯子又有何妨。他大笑著拉起他女儿的手，又道：还有一个人是谁？只管说出来没关系，全有爹爹我替你作主。铁心兰的脸早已由赤红转为苍白，只恨不得自己三年前就已死了，那里还能说得出一个字来。甚至连慕容姊妹都在暗暗为她叹息，觉得这女孩实在可怜，居然有这么样一个宝贝父亲。

　　轩猿三光眼珠子一转，忽又笑道：格老子，这种事女娃儿家怎么说得出口呢？告诉你，那小子姓江，叫做小鱼儿。.小鱼儿这三个字说出来，慕容姊妹俱都不禁为之动容，小仙女的脸立刻气得通红，屠娇娇他们却在悄悄皱眉头，只有花无缺的眼睛顿时亮了，因为他终于已明白了轩辕三光的用心.

　　小鱼儿，小鱼儿，小鱼儿……铁战将这名字翻来覆去的念了好几遍也皱著眉道；.这小子怎会叫这种古里古怪的名字。白开心笑嘻嘻道：这只因他本来就是个古里古怪的人，无论谁遇著他，至少也要倒楣三年。铁战咧嘴一笑，道：你小子少来挑拨离间，只要我女儿欢喜，他就算叫小王八都没关系？轩辕三光忽又叹了囗气，道：只可惜我现在也不知道这条小鱼儿在那里?铁战道：那倒没关系，只要有这么一个人，我就能找得到。他用力拍著鬼童子肩头，大笑道：就算我找不到，你也找得到的，对不对。轩辕三光道：不对。他要找别人也许都很容易，但要找这小鱼儿，却难得很，难得很。铁战又瞪起了眼，道：为什么?轩辕三光瞟了屠娇娇他们一眼，道：只因小鱼儿已被他们藏起来。铁战跳了起来，瞪著屠娇娇道：你为什么要将他藏起来，难道你也看上了他？他像是又要冲过去将屠娇娇拎起来，屠娇娇赶紧陪笑道；.这赌鬼最近已染上了白开心的毛病，你千万莫要听他的。轩辕三光笑嘻嘻道；.你就算没有将他藏起来，至少总知道他在那里的，对不对?屠娇娇叹了囗气，道；.你们若一定要找他，我就带你们去，只不过现在只怕已太迟了。致战根本没有听到她后面两句在说什么，早已跳起来道：要去现在就去，越快越好。陈凤超忽也站了起来，道：不错，这杯喜酒等等再喝也无妨。在下等已久闻.小鱼儿的大名，早就想见他一面了。铁战拍掌大笑道：如此说来，我这准女婿人缘倒还蛮不错的。小仙女咬著牙，恨恨道：他人缘的确不错，据我所知，至少有八百个人全恨不得将他整个人都吞下肚子里去。幸好这时大家都在抢著往外面走，谁也没有注意她在说什么，只有顾人玉在一旁痴痴的望著她。等到人都走光，顾人玉才轻轻叹了囗气，道：你也快些去吧。小仙女道：你不去？

　　顾人玉垂下了头，道：我……我看我还是回家的好。小仙女瞪起眼望了他半晌，忽然冷笑道：他破坏了你和九丫头的好事，你还在恨他？顾人玉黯然一笑，道；.就算没有他，九妹也不会嫁给我的，我并不是这意思。小仙女道；.那你是什么意思？

　　顾人玉头垂得更低，讷讷道：我只不过……只不过觉得你……你也……他不但满脸通红，连脖子都粗了。

　　小仙女瞪了他半晌，忽又笑了，道：你这呆子，你难道以为我喜欢他！顾人玉吃吃道：我前两天听三姊说，女人只有喜欢一个人时，才会恨他，你这么恨他，岂非……岂非就是……小仙女忽然用一只柔软的小手掩住了他的嘴，柔声道：你这呆子，你难道还不知道我的心？顾人玉又□又喜，已呆住了。

　　小仙女道；.你若以为我喜欢他，我现在就嫁给你，你总该放心了。她忽然拍手笑道：对，我们现在成亲，既用不著礼乐，也用不著媒人，等他们回来听到这件事，那时他们脸上的表情一定好看得很。她越说越开心，突听.噗通一声，原来顾人玉竟已连人带椅一齐跌到地上去了。

　　小仙女吃惊道：你……你怎么了呀？她刚蹲下去想扶起他，谁知顾人玉忽又从地上跳了起来，大叫道：我太开心了，太开心了……天下还有比我更开心的人吗？小仙女又惊又笑，吃吃笑道：想不到顾小妹也会变成个大疯子。顾人玉大笑著道；.我现在才知道小鱼儿是天下第一个大好人。小仙女皱眉道；.你居然说他是好人，只怕真是疯了。顾人玉道；.你想，若不是他，九妹和我们这两对好夫妻是从那里来的。小仙女红著脸.噗哧一笑，却又故意板起脸道：谁说我和你会是好夫妻，以后我说不定此母老虎还凶，天天打你，骂你，连饭都不给你吃。顾人玉壮起胆子，拉起了她的手，柔声道；.只要能和你在一起，不吃饭又有何妨，广东人常说.有情饮水饱，却不知我连水都可以不喝的。小仙女娇声道：我还以为你是很规矩哩，谁知你也这么不老实。两人目光相对，心里却充满了柔情蜜意，微风吹入窗户，带来了满窗星光.一船春色，小仙女情不自禁，向顾人玉怀中依偎了过去……轩辕三光望著走在前面的一群人，心里暗暗得意，无论如何，他总算为小鱼儿做了一件事。

　　李大嘴回头瞧了他一眠，也将脚步放缓，走在他身旁，道：原来你和小鱼儿是好朋友轩辕三光道：难道你以为老子只能交你们这些见不得人的龟儿子朋友吗？李大嘴笑道：想不到你也学会了用心机，竟连我们几个人都被你骗了。轩辕三光瞪眼道：你们这几个龟儿子其实根本就不能算人，小鱼儿是跟著你们长大的，你们却一心只希望他被困死。李大嘴默然半晌，长长叹了囗气，道：老实说，我本来也想救他的，可是……一听到燕南天已到了这里，我就吓得全没了主意。轩辕三光道：你以为小鱼儿会帮燕南天来对付你们。李大嘴道：他就算要这么做，也不能怪他的，江枫夫妻虽不是死在我们的手上，可是燕南天……唉！轩辕三光冷笑道：告诉你，你们全都将小鱼儿看错了，他绝不是反脸无情的人，他若活著一定会在燕南天面前帮你们说情的，他万一死了，你们这些龟儿子才真的倒了大楣。李大嘴呆了半晌，叹著息道：但愿他现在还活著才好。轩辕三光揪住他衣服，变色道；.他现在难道已死了不成。李大嘴苦笑道：我也不知道他现在是死是活，只知道他已在那山腹中被困了七八天，既没有食物，也没有水？……轩辕三光失色道：七八天不喝水，就算铁打的人也捱不下去的。李大嘴道；.别人也许早就死了，但小鱼儿……他说不有定法子的，你永远也猜不到他究竟有多大的本事。他生怕轩辕三光找他麻烦，赶紧又抢著道：那位鬼童子的本事也实在不小，我真猜不透他怎会知道我们的行动，竟能及时将铁疯子找来。他话刚说完，突听身后一人笑道：若被你猜到了，我老人家还能算是鬼童子么？笑声中人影一闪，鬼童子已到了他们面前。

　　李大嘴吃了一惊，陪笑道：前辈果然是来无影，去无踪，在下实在佩服得五体投地。鬼童子笑道：你这两句马屁拍得我很舒服，我就将这件事从头到尾告诉你们吧。他抢著道：江湖中人都以为铁战得到了一张藏宝之图，其实他对藏宝一点兴趣也没有，他最大的兴趣，只是在无名岛上。李大嘴道；.既然是无名之岛，铁战又怎会知道的呢？鬼童子道：这只因有个多事的人，记下了无名岛的方位，而且说，无论谁只要找到这无名岛，就可向岛上的人学武功，回到中土来就可无敌于天下。他笑著接道：铁战平生就喜欢打架，见到这封秘件之后，自然大为心动，所以就叫他女儿带著另一份藏宝图将人引开，他自己却悄悄的寻到无名岛上来了。李大嘴目光闪动，试探著问道：无名岛上住的却是些什么人呢！鬼童子道：岛上住著的都是些早已厌倦红尘的老头子，他们到了这岛上后，连自己以前的名字都不要了，所以这岛才叫做无名岛。李大嘴陪笑道：前辈想必也是岛上的无名英雄了。鬼童子道：什么无名英雄，只不过是些老不死罢了，何况，我就算想忘记自己的名字，别人只要一见到我，立刻就会认得出我，不像那些老头子，随便替自己取个名字别人也不知道。其实李大嘴也早已猜到弥十八.俞子牙这些名字都是杜撰的，此刻虽已证实，却也不说破，只是叹了囗气，道；.铁战的运气真不错……鬼童子道：他在岛上住了三.四年，倒的确学会了不少武功，但若去的是你，此刻只怕早已被我们抛到海里去喂王八了。李大嘴勉强笑道：在下虽非好人，但铁战比在也好不了多少，前辈们为何偏偏看上了他呢？鬼童子沉下脸，道；.我问你，你打起架来，会不会像他那么样的不要命。李大嘴道；.这……这只怕要差一点。

　　鬼童子道：我们就看上了他这种不要命的脾气，才觉他孺子可教。李大嘴只好不说话了，心里却在暗骂：你们疯子遇见疯子，正是王八看绿豆，对了眼了，自然就一拍即合。轩辕三光心里本在惦记著小鱼儿的安危，但听了几句后，也不禁动了好奇之心，忍不住道：.

　　前辈们既已退隐世外，又怎会重入红尘的呢？鬼童子道：这只因铁战跟我们学了三年武功后，有天突然不学了，我们就问他为什么?他居然说我们这些人的武功，就算加起来也比不上燕南天和移花宫主，他学会了也没有用，所以还不如省些力气的。李大嘴眼睛一亮，道：如此说来，前辈们这次是想来找燕南天和移花宫主较量较量的。鬼童子叹了口气道；.这就叫人老心不老，静极又思动了。李大嘴心里简直开心得要命，却故意叹息著道；.依我看，前辈们不如还是快回去算了。鬼童子瞪眼道；.为什么？

　　李大嘴道；.别人我不知道，那燕南天的武功却当真是独步古今，空前绝后，前辈们只怕也……鬼童子果然跳了起来，怒道：我就不信这个羊上树，倒非要找他此划比划不可。李大嘴知道话已点到了，见好就收，改口道：却不知前辈怎会知道铁心兰的婚事呢？鬼童子又生了半天气，才说道：我们到了中土后，沿江而行，那几个老不死忽然迷上了武升城里的一个小姑娘，硬说她琵琶弹得妙绝天下，竟赖在那里不肯走了，我生气也没有用，只有一个人四下走走，走到这里，别的人没有遇著，却救了那白老虎。李大嘴笑道：看来他的运气也不差。

　　鬼童子道：但那时他却已奄奄一息，我就将他送到山脚下养伤，他的伤还没有好，你们却已到了。李大嘴苦笑道：原来前辈也在那里，在下等为何未曾见到前辈呢？鬼童子冷冷道：方才我老人家就在你背后，你见到了么？李大嘴叹了口气，道：前辈在暗中听到在下等的计划，就立可设法通知铁战，叫他们立刻赶来，所以他们连妙绝天下的琵琶都不听了。鬼童子笑道：你这人还算不太蠢，终于弄明白了。突听铁战大叫道：你说小鱼儿就在这里?难道他也像孙悟空一样，被如来佛压在山下了么？轩辕三光一听已到了地头再也顾不得别的，立刻赶了过去，只见铁战又拎起了屠娇娇，怒吼著道：是你将他弄进去的你就得将他弄出来屠娇娇苦笑道；.我那里有那么大的本事。铁战道：不是你是谁？轩辕三光大叫道：格老子，现在还问这些事干什么？小鱼儿已经在里面饿了七.八天了。铁战失声道；.七.八天，这姓花的小子只饿了两三天，已有气无力，他若已饿了七.八天，那还有命么？
