
　　溪水左边，有片树林，白夫人穿过树林，匆匆而行。

　　忽然间，她发现竟有件衣服，在前面树枝上飘荡，水红色的底，绣着经霜愈艳的秋海棠，在阳光下看来就像是真的。

　　一整套漂亮的，考究的女人衣服，这诱惑对白夫人未免太大了，她实在不愿穿着身上这套破衣服，去见她的丈夫。白夫人的心动了。

　　她眼睛盯着那衣服，脚步已渐渐慢了下来，只不过心里还是有些犹疑，不敢伸手去拿衣服。

　　白夫人告诉自己：「这其中说不定有诈，我麻烦已够多了，何必再惹这些麻烦。」一念至此就简直看都不愿再看一眼。

　　但那海棠绣得实在太好，衣服的缝工又是那麽精致，那料子，那水色，更是说不出的令人中意。

　　白夫人终於还是下了决心，暗道：「这大不了也只是件衣服而已，难道还会长出牙齿来，咬我一口不成。」

　　这果然只不过是件衣服，既没有毛病，也没有古怪，任何人将它从树上拿下来，都不会有麻烦。

　　白夫人再也不客气了，立刻脱下破衣服，穿上新的，柔软的绸缎，摩擦着刚洗乾净的身子，就好像情人的手一样。

　　但这双手却太不老实了，白夫人忽然觉得身上发起来，开始时，就好像有只小从领子里爬进来，沿着她背脊往下爬。

　　到後来，这小就像是变成了十只，百只，千只……在她身上每一个角落爬来爬去。

　　得要发疯，连路都走不动了，两只手拚命的去抓，但越抓越，不但身上，连心里也了起来。

　　她又像舒服，又像难受，又想哭，又想笑……到後来竟真的整个人都倒在地上，吃吃地笑了起来。

　　突听一人银铃般笑道：「这件衣服，你穿着还舒服麽？」原来毛病还是在这件衣服上。

　　只见一个人从远处盈盈走过来，身上只穿着件月白中衣，在淡淡的阳光下看来，无论谁的魂魄都要被勾去。她竟是苏樱。

　　白夫人眼珠子都快掉了出来，失声道；「是你？这衣服是你的？」

　　苏樱微笑道：「我做好了刚预备第一次穿，你说好看麽？」

　　白夫人却已得说不出话来，只是拚命靠着树干摩擦着身子，颤声道：「衣服上有什麽？」

　　苏樱悠悠笑道：「也没有什麽，只不过是一点儿药而已，过几天就会慢慢褪了的。」

　　白夫人就好像被人踩着脖子，嘶声惨呼起来。

　　现在她已得发狂，直恨不得找人用鞭子狠狠的抽她一顿，连一时半刻都等不了，若是再过几天，她真情愿一头撞死算了。

　　白夫人疯狂般把衣服都扯了下来，嘶声道：「我和你无冤无仇，你为什麽要如此害我？」

　　苏樱冷冷道；「你再仔细想想，有没有得罪过我？」

　　白夫人虽然已又脱光了衣服，但还是得要命，爬在地上，扭动着身子，流着泪哀求道：「好姑娘，好妹子，我知道错了，求求你饶饶我吧？」

　　苏樱笑；「那麽我问你，花无缺是不是被你偷去了？」

　　此时此刻，白夫人那里还敢不承认，立刻点头道：「是我，我该死。」

　　苏樱沉下了脸，道：「你将他藏到什麽地方去了？」

　　白夫人道：「就在後山，那小山谷里，有间小屋子……」

　　苏樱默然半晌，一字字问道：「你可是真的将他藏在那地方了？」

　　白夫人苦笑道；「在姑娘你的面前，我几时敢说过假话？」

　　苏樱面色竟彷佛微微变了变，摇头叹道；「荒山之中，竟会有间盖得那般坚固的石屋，你们难道不觉得奇怪麽？」

　　白夫人也没有心情再追究这件事情，只是苦苦哀求道：「我现在什麽都说了，你总该饶了我吧！」

　　苏樱淡淡一笑，道：「你方才是从那里来的」

　　白夫人怔了怔，道：「那边的小溪。」

　　苏樱道；「那麽你就再回去吧」

　　铁心兰手脚都快冻僵了，一双眼睛却不停的四下乱转，只怕有什麽野男人忽然间闯了过来。

　　幸好四下静悄悄的，瞧不见人影。

　　铁心兰也想偷偷爬起来溜走，但一个赤条条的大姑娘，又能到那里去呢？万一迎面来了个男人……她简直想也不敢再想下去。

　　忽然间，前面竟又有一个赤条条的女人，狂奔过来，「噗通」一声，跳入溪水里不住喘息。

　　铁心兰又鹫又喜，本还不好意思去瞧，但眼角瞟去，却发现这女本苋然就是方才将自己衣服骗走的那个。铁心兰吃鹫得瞪大眼睛，说不出话。

　　铁心兰忽然扑过去抓住她的头发，大喝道：「我的衣服呢？还给我。」

　　只听一人微笑道：「这就是你的衣服麽？」铁心兰扭转头瞧见了苏樱。

　　苏樱站在溪水旁，就像是一朵初开放的莲花似的。

　　铁心兰只觉得自己这一生中，从来没有见过如此美丽的女人，她虽也是女人，竟也瞧痴了。

　　苏樱笑道：「你若不想再洗了，就起来穿上它吧！」

　　铁心兰虽然还是害羞，但也不能不起来了，飞快的接过衣服，一溜烟似的躲入杂草丛去。

　　白夫人陪着笑道；「我也想起来了。」

　　苏樱淡淡道；「你想起来就起来吧！也没有人拦着你。」

　　白夫人爬到石头上，谁知她的上半身刚一离开水被风一吹，就又了起来，得简直要她的命。

　　苏樱笑道「只要你觉得不的时候，随时都可以起来的。」

　　白夫人道：「那……那要等到什麽时候？」

　　苏樱微笑道：「也许一半天，也许叁两天……反正你喜欢洗澡，就索性洗个痛快些吧」

　　白夫人怔在水里，几乎晕了过去。

　　这时铁心兰已穿好衣服走出来，盈盈一礼，道：「多谢姑娘。」

　　她身上穿的衣服虽然又破又烂，佳人出浴，白足如霜，皓腕胜雪，嫣红的面靥，可爱得如同苹果。

　　苏樱情不自禁拉起了她的手，娇笑道：「这样美的女孩子，真是我见犹怜，男人本该一排排跪在你面前求你才是，你何苦反而来找他们。」

　　铁心兰脸又红了，嗫嚅着道：「我……我……」

　　苏樱笑道：「是什麽人有如此好的福气」

　　铁心兰道；「他……他……」

　　苏樱笑道：「你用不着对我说出来，反正我也不会认得他的。」

　　铁心兰随着她走了半晌，轻轻叹息道：「你也最好还是莫要认得他的好。」

　　苏樱失笑道；「为什麽难道认得他的人，都要倒楣麽？」

　　铁心兰竟点了点头，道：「嗯！」

　　苏樱骤然回过头，张大了眼睛看她道：「他叫什麽名字？」

　　铁心兰也没有留意她神情的变化，轻叹道「他姓江，别人都叫他小鱼儿。」

　　小鱼儿叁个字，使得苏樱的心立刻像打鼓般跳了起来，她发现走在她旁边这少女，竟然就是她的情敌。

　　望着铁心兰花一般的面靥，她心里只觉酸酸的：「小鱼儿呀，小鱼儿，你的眼光倒真不错。」

　　只见铁心兰忽然笑了笑，道；「他这人有时可以把你气死。」

　　苏樱眨了眨眼睛，笑：「你很恨他？」

　　铁心兰垂首道：「我有时的确很恨他，但有时……」

　　苏樱一笑，接着道：「但有时却又喜欢他，喜欢得要命是麽？」

　　铁心兰咬着嘴唇，只是吃吃的笑。

　　苏樱瞪着眼出了一会儿神，忽然大声道：「但他却未必喜欢你，是麽？」

　　铁心兰呆呆的出了会儿神，眼波渐渐变得更温柔了，嘴角也露出一丝甜蜜的微笑，垂下头轻轻道：「他有时对我虽然不好，但有时……有时对我也不错的。」

　　苏樱的心就像是被针在刺着，恨不得把铁心兰的心挖出来，在上面也刺十七、八个洞，叫她以後永远再也不敢想小鱼儿。

　　铁心兰全末瞧见她的表情，目光痴痴的瞧着天边的一朵云，这朵云像是已变成了小鱼儿笑嘻嘻的脸。

　　苏樱扭转头不去看她，故意大声道：「他就算有时对你很好，但也并不一定就能证明他喜欢你，也许，他对每个女孩子都一样，也许，他对别人比对你更好。」

　　铁心兰轻轻道：「只要他对我好，他对别人怎样，我都不会在意。」

　　苏樱道：「你不吃醋麽？」

　　铁心兰笑了笑，道；「有许多男人，天生就不是一个女人所能独占的，小鱼儿就是这样的人，我既然很了解他，就不该吃醋。」

　　苏樱一心想刺伤铁心兰，谁知铁心兰竟一点儿也不生气，她自己倒反而快被气死了，过了半晌，忍不住又道；「这也许是因为你认得的男人只有他一个，所以才会对他如此死心塌地，你若多认识几个男人，就会发现比他更好的，还多的是。」

　　铁心兰神色忽然变了，头垂得更低。

　　苏樱这才发现她神情的变化，眼睛一亮，又道：「除他之外，你心里难道还有一个人麽？」

　　铁心兰红着脸不说话。

　　苏樱笑了，道；「我猜的一定不错，这就怪不得你不吃他的醋。」铁心兰的脸更红了。

　　苏樱银铃般笑着，却道：「一个女人，心上若有了两个男人，虽然很伤脑筋，倒也有趣得很……」

　　铁心兰垂首弄着衣袂，过了半晌，忽然道；「我这一生，本来已决定交给小鱼儿了，无论他对我是好是坏，我都绝不会有所改变，谁知道……」

　　苏樱眼珠子一转，笑道：「另外一个男人却实在对你太好，让你没法子抗拒是麽？」

　　铁心兰目中流下泪来，颤声道；「但他对我好，并不是为了占有……」

　　苏樱道：「他越是这样做，你反而越是觉得对他歉疚，是麽？」

　　铁心兰道：「嗯！」

　　苏樱道：「我知道，他也一定和小鱼儿一样，又聪明，又风趣，又可爱，有时却又有点儿讨厌……只有一点点讨厌。」

　　铁心兰道；「你错了。」

　　苏樱道：「哦？」

　　铁心兰道：「他和小鱼儿是极端相反的男人，简直连一点相同的地方都没有，他对女孩子，永远都是彬彬有礼，连一句玩笑都不会开。」

　　苏樱道：「这种看家狗似的男人，我就一点儿也不喜欢。」

　　铁心兰道：「但……但……」苏樱笑道：「但有人却很喜欢的，是麽？」

　　铁心兰的脸又红了，道：「我……我并不是喜……喜欢他，只不过他非但救过我的命，而且对我更是……更是……」

　　她说话的声音简直比蚊子叫还轻，而且吞吞吐吐，断断绩绩，就像是嘴里含着个鸡蛋似的。

　　苏樱娇笑着替她接了下去，道：「她不但救了你的命，而且对你更是照顾得无微不至，你就算不喜欢他，也不能不感激他，是麽？」

　　铁心兰咬着嘴唇，呆了半晌，忽然道：「就算我喜欢他，他也不会喜欢我。」

　　苏樱笑道：「他若不喜欢你，为什麽要对你这麽好难道他脑袋有毛病麽」

　　铁心兰垂头道；「他照顾我，也许只是为了小鱼儿。」

　　苏樱这次才真的像是吃了一鹫，失声道：「他为了小鱼儿才对你好，这我倒不懂了。」

　　铁心厕幽幽道；「他说希望我和小鱼儿能……能在一起。」

　　苏樱道：「他难道是小鱼儿的朋友。」

　　铁心兰想了想，道；「有时，他们的确可以算是很好的朋友，若知道对力有了危险，会连自己性命也不要，赶去相救，但有时他们却又要拚得你死我活。」

　　苏樱忽然明白她说的这人是谁了，怔了半晌，喃喃道：「这件事的确妙得很，简直妙极了。」

　　苏樱眼波流动，忽又拉起她的手，柔声道：「我一瞧见你，就觉得很投缘，你若也不讨厌我不知你肯收我这个妹妹麽？」

　　如此温柔的请求，自如此美丽的女孩子嘴里说出来，又有谁能拒绝。

　　铁心兰就这样做了苏樱的姊姊。

　　阳光娇艳，山林碧荫浓得化不开，啁啾的鸟语伴着流水，微风中隐约有醉人的花香菸。

　　铁心兰从来也想不到自己也会这麽开心的，这些日子来，她几乎已认为自己再也不会有开心的时候。

　　苏樱拉着她的手，笑道：「现在你既然是我的姊姊，就再也不能让你这样去找小鱼儿了。」

　　铁心兰道；「为什麽？」苏樱道：「男人都是贱骨头，你越是急着去找他，他就越得意，你若不睬他，他反而也许会爬着来找你。」

　　铁心兰嫣然一笑，道：「那麽……你想要我怎样做呢？」

　　苏樱道：「你什麽都不必做，只要静静的等着就好，我自然有法子让他来找你。」

　　铁心兰垂首道：「但你连认识都不认得他……」

　　苏樱道：「现在被你一说，我已经想起来了，他是不是一个眼睛很大的小伙子，脸上虽然有很多疤，但看起来却不讨厌，整天嘻皮笑脸的，走起路来，扬扬得意，好像总觉得自己很神气，很了不起。」

　　铁心兰嫣然道：「你那里知道，他还说自己是天下第一聪明人哩。」

　　想起小鱼儿，苏樱的心里也觉得甜甜的，娇笑道：「他若说自己是天下第一厚脸皮，那倒是一点也不假。」

　　铁心兰道：「你什麽时候看到他的」

　　苏樱道：「没多久，才不过一两天。」

　　铁心兰叹了口气，道：「但这人连一时半刻也静不下来，你一两天以前看见他，现在他早已不知到那里去了？」

　　苏樱笑道：「你放心，只要他在这山里，我就有法子找得到他。」

　　她不等铁心兰说话，又接着道：「为了安全起见，我现在就要带你去个地方。那里的主人可算是我的义父，他的人长得虽然凶恶，但心却是很好的，尤其是对我，更好得不得了。」

　　铁心兰笑道：「连我这做乾姊姊的，都恨不得把心掏出来给你才好，何况他做乾爹的呢。」

　　苏樱撇了撇嘴，道；「你要把心给我，你的心不是给了小鱼儿麽？」

　　她看见铁心兰红了脸，就又笑了，道：「我那乾爹姓魏，他若知道你是我的姊姊，一定会好好照顾你，只不过你莫忘记，他模样看来是很怕人的。」

　　铁心兰道：「我若觉得他可怕，少看他两眼也就是了。」

　　苏樱拍手笑道：「不错，这法子的确再好也没有了。」

　　她拉着铁心兰走出树林，空山寂寂，天地间彷佛充满了一种安宁祥和之意，令人觉得只要能活着，就是件幸福的事。

　　走了半晌，苏樱忽然停下脚，道；「嗳呀！我差点儿忘了，我还有个约会哩。」

　　苏樱眼珠子一转，又道：「从这里一直往山上走，用不了多久，你就会瞧见，一片槐树林，那里面就是我乾爹住的地方了。」

　　铁心兰道：「你……你难道叫我一个人去麽？」

　　苏樱道：「一个人去也没关系，你只要走进愧树林，自然就有人出来接待你。」

　　铁心兰道；「但他们又不认识我。」

　　苏樱想了想，自头上拔下了恨珠钗，道；「你只要将这珠钗给他们看，说是我叫你去的，他们就一定会对你恭恭敬敬，为你安排好一切。」

　　铁心兰虽然不愿意，但还是去了。

　　她现在就像是一片没有恨的浮萍，瓢到那里算那里，她自己也不知道自己该怎麽做，自己也拿不定主意。

　　苏樱瞧着她走远了，刚轻轻吐出气，突听一人叹道：「可怜的傻丫头，自己被人责了郡不知道。」

　　另一人道：「哈哈，这位苏姑娘没有将她卖给你，所以你就来假慈悲了麽？」

　　第叁人咯咯笑道：「我本来还觉得那姓铁的丫头满不错的，但和这位苏姑娘一比，那简直就好像变成个大笨瓜了。」

　　第四人大笑道：「咱们的小鱼儿可不能娶个大笨瓜做老婆。」

　　笑语声中，山石後木叶间，忽然钻出四个人来，这四人模样，一个比一个奇怪，也不知怎麽会凑到一齐的。

　　只见第一人蓬头垢面，穿着身又油又腻，破破烂烂的衣服，就像是个穷要饭的，但手里却偏偏拿个价值不菲的翡翠鼻烟壶。

　　第二儿圆圆的脸，圆圆的肚子，年纪虽然不小，看来却还像个孩子，一直不停的在哈哈大笑像是个弥勒佛。

　　第叁人满头珠翠，脸上的粉足有半寸厚，像是带着个假面具似的，叫人恨本瞧不出她本来长的是美是丑，是老是少。她打扮得明明是个女的，但身上却穿着件男人的衣服，脚下面偏又套着双红缎珠花的绣花鞋。

　　第四人却是个身材魁伟的伟丈夫，目光闪动，顾盼自雄，只不过一张嘴大得可怕，看来像是可以塞得进他自己的拳头。
