
　　黄金的绞盘转动，黄金的墙壁果然随之移动，现出了道门户，他们人还未定进去，已有一片辉煌的光洒了出来。这金色的墙壁后，竞赫然全都是珠宝，数不清的珠宝，任何人做梦都想不到会有这么多的珠宝！

　　江玉郎站在那里，整个人都已呆住了，苍白的脸上，竟泛起了异样的红晕，指尖也开始微徽颤抖。

　　小鱼儿的眼睛却只不过在这些珠宝上打了个转，便转到江玉郎那张激动的脸上，微微笑道：你喜欢么？江玉郎道：我我……

　　他初初凸起的一点喉结上下移动，强笑道：我想，世上没有人不喜欢这些的！小鱼儿道：你若喜欢，这些就全算你的吧！江玉郎惊喜地瞧了他一眼，但瞬即垂下了头，陪笑道：这宝藏是你先发现的，自然归你所有，我……我……只要能分我一点，我已感激得很。小鱼儿道：我不要。

　　江玉郎猝然抬起了头，失声道：不要？…但立刻又垂下，陪笑道：我性命都是你所赐，你纵然不肯分给我，我也毫无怨言。小鱼儿笑道：你以为我在试探你，存骗你？这些东西饥不能当饭吃，渴不能当水饮，带在身上又嫌累赘，还得担心别人来抢，我为什么要它！江玉郎呆在那里，再也说不出话来。

　　小鱼儿也不理他，又在这屋子里兜了圈子，喃喃叹道：这里的也全都是死的，出路想必也不在这里。江玉郎突然咯咯笑了起来，笑个不停。

　　小鱼儿道：你瞧见了鬼么！

　　江玉郎笑道：这些东西，我也不要了。

　　小鱼儿道：哦，这倒稀奇得很，为什么？

　　江玉郎道；我连人都不知是否能活着走出去，要这些东西作甚？小鱼儿拍手笑道：你毕竟还没有笨得不可救药，毕竟还是个聪明人，我就瞧见过有些人不惜为这些东西送命的，你说他们的脑子是否有些毛病。小鱼儿转动了铜绞盘。

　　于是，他就瞧见了一生中从未瞧见的那么多的兵器，各式各样的兵器，还有各式各样的暗器。有些兵器，固然是小鱼儿熟悉的，但还有些兵器，小鱼儿非但没有瞧见过，简直还不知道它们的名字。

　　金铁之气，砭骨生寒，森森的寒光，将他们的脸都照成了铁青色，小鱼儿不禁缩起了脖子。

　　枪，最长的长达丈八，最短的才不过叁尺，剑，最大的宛如木桨，最小的竟宛如筷子。长枪短剑，整齐地排列着，它们虽然没有生命，却又似蕴含着杀机，令人胆寒的杀机！

　　普天之下，所有的凶杀之器，只怕尽都在这屋里。

　　小鱼儿随手拔出了一柄剑，只听呛啷一声，剑作龙吟，森森的剑气，直逼他眉睫面来。

　　他忍不住脱曰赞道：好剑！

　　江玉郎沉声道：这口剑虽是利器，但在这屋子里，却算不得什么。江玉郎取出了一件兵刃，道：你可知道这件兵刃是什么？这件兵刃骤眼看去，就像是金龙，龙的角，左右伸出，张开的龙嘴里，吐出一条碧绿色的舌头。

　　小鱼儿道：看来，这像是条金龙鞭。

　　江玉郎道：不错，这是金龙鞭，但这条金龙鞭，却与众不同，叫做九现神龙鬼见愁，一件兵刃却兼具九种妙用。小鱼儿道：有趣有趣，你且说来听听。

　　江玉郎道：这条鞭全身反鳞，不但可粘人兵刃，使对方兵刃脱手，还可粘住暗器，龙角分犄，专制天下各门各派软兵刃，龙舌直伸，打人穴道，那张开的龙嘴，咬人刃剑如探囊取物，除此之外，一双龙眼乃是霹雳火器，龙嘴之内，可射出一十叁口子午问心钉，见血封喉，了不过午，在必要时，那浑身龙鳞，也全都可以激射面出，若不知这件兵刃的底细，只怕神仙也难躲过。他滔滔说来，竟是如数家珍一般。

　　小鱼儿叹道：好个鬼见愁，果然厉害。

　　江玉郎道：只可惜普天之下，这同样的兵刃，一共才只有两件，却不知这一件又怎会出现在这里。小鱼儿道．还有一件呢？

　　江玉郎道；这兵刃在江湖中绝迹已久，还有一件，也不知到哪里去了……哪一件若是在江湖出现，又不知有多少人的性命要葬送在它手上！小鱼儿笑眯眯道：想不到你年纪轻轻，竟对这种绝迹已久的独门兵刃也熟悉得很。江玉郎眼珠子一转，似乎已觉出自己话太多了，强笑道：我只不过偶然所人说的。你知道家父交游素来广阔，其中自然也有一两个万事通先生的。小鱼儿笑眯眯瞧着他，淡淡道；如此说来，这件兵刃你会用了！江玉郎笑道：我……我若会用就好了。

　　他像是满不在乎似的，随手放下了这件兵刃，其实，他的眼睛一直在眨也不眨地盯着小鱼儿的手。小鱼儿也像是满不在乎地笑着，其实他的眼睛也未尝有片刻离开过江玉郎手里的鬼见愁。

　　达两人虽然还都是孩子，但心计之深，纵然有叁百八十个七十岁的老头子加在一起，也不比上他们一个。

　　小鱼儿笑道：如此说来，这屋里的兵刃，无论哪一件拿出去，只怕都可以在江湖中轰动轰动，尤其是这鬼见愁……唉，我反正不会使它，不如你拿去吧。江玉郎不等他话说完，已远远走了开去，笑道：如此歹毒的兵刃，我可不要它。小鱼儿笑道；其实，兵刃究竟是死的，人才是活的，只要人强，无论用什么兵刃都是一样，这种兵刃倒真不要也罢。他突然拔出一口吹毛断发的利剑，剑光展动，竟将这天下第一歹毒的外门兵刃砍得稀烂。

　　江玉朗脸上自然还是带着笑的．连连道：好极了，毁了它最好，免得它落在别人手上害人……，一面说话，一面转过头去，眼里立刻好像冒出火来。

　　小鱼儿轻抚着手中的剑，笑道：好剑呀好剑，我本来也有心将你带在身边，但想了想，还是将你留在这里的好，像我这样的人，纵然空手，也…突听江玉郎惊呼道：看。看这里……

　　寒光剑气下，一具骷髅斜斜躺在角落里。这具骷髅不但衣衫腐烂，本应是灰白的骨架，此刻竟也变成乌黑色，在寒光下看去更是可怖。

　　江玉郎喃喃道：奇怪．这人怎会死在这里？怎地未被抛入那坟墓？小鱼儿道：能进到这屋子里来的，只怕便是此间的主人，此间的主人，自然十成是个武林绝顶高手。他皱眉道：但此间的主人，又怎会死在这里！又是被谁杀死的？瞧他躺着的样子，丝毫没有挣扎之态，竟显见是被人一击而死！江玉郎道：瞧他骨骼却已变色，又像是中毒而死。小鱼儿道：不错。

　　两人目光闪动，突然同时失声道：原来他竟是中了别人的毒药暗器！两人已发现在那乌黑的骨路上，竟钉着无数根细如牛芒的银针，如此细小的银针，竟能穿透皮肉直针入骨头里。

　　小鱼儿骇然道：好厉害的暗器，好歹毒的暗器。江玉朗道：这是…。・这不知是谁下的手。小鱼儿瞧他一眼，道：你也用不着改口，认得这暗器的人只怕不止你一个，我也认得的。江玉郎苦笑道：这天绝地灭透骨穿心针，果然不傀是天下第一暗器……他眼角突然瞥见兵刃架下，有个金光灿灿的小圆筒，立刻就用身子挡住了小鱼儿的目光，一面弯腰咳嗽，一面移动了过去。

　　小鱼儿笑道：你再咳嗽，我也要被你染上了。他竟真的咳嗽起来，咳得弯下了腰。江工郎等他一弯腰．就飞快地伸出手，伸手拾起那小圆筒，却不知小鱼儿同时也在那骷髅的手掌里轻巧地抽出样东西，塞在衣里。

　　但那只不过是块竹筒，小鱼儿其实也并末瞧出它有什么用，他只不过觉得，这种人到死时手里还紧握住的东西，若是没有用才怪。

　　江玉郎勉强忍住心里的欢喜，故意皱眉道：此人若是此间的主人，又怎会被人暗算死在这里？……但他若不是此间的主人更没有道理死在这里。小鱼儿道：嗯，他若不是此间的主人，根本进不来。江玉郎道：那么，这究竟是怎么回事？

　　小鱼儿道：看来，此间还有许多秘密。

　　江玉郎叹了口气，道：许多可怕的秘密。

　　小鱼儿笑道：世上没有可怕的秘密，世上所有的秘密，都是有趣的……两个人并肩走出了这可怕而又有趣的屋子，两个人都故意用双手举着灯火，表示他们都没有拿走任何东西。

　　铁壁移动，灯光照入了这寒气森森的铁屋。

　　江玉郎当先走了进去，目光转处，突然惊呼一声，退了出来。那神情看来就像是只中了箭的兔子。

　　小鱼儿皱眉道：这里面又有什么？

　　江玉郎脸色苍白，道：你瞧见会站着的骷髅么？小鱼儿笑道：站着的骷髅，这倒有趣。

　　他大步走了进去，却也有些笑不出来了。只见这铁屋特别大，特别高，四壁空空，什么也没有，─个人站在里面，就好像站在旷野中似的。

　　就在这空旷而阴森的屋子中央，孤零零地站着两具骷髅，两具惨白色的骷髅，紧紧拥抱在一起。死人的血肉已化，但骷髅至今犹屹立不倒。

　　小鱼儿瞧得心里实在也有点儿发毛，口中却笑道：这只怕是一男一女，瞧他们临死前还抱在一起，舍不得放手，可见他们交情必定不错！说不定是殉情而死。江玉郎跟了进来，道：若是交情不错，就不会站着了。小鱼儿失笑道：呀，这点我倒没想到，在这方面，你经验的确比我丰富，但这两人若都是男的，却又抱在一起干什么？他嘴里说话，人己走了过去，站在这两具骷髅面前，像是发了会儿呆，又长叹了口气，道：这两人果然全是男的。江玉郎突然笑道：男人和男人，交情有时也会不错的。小鱼儿道：你怎知道？

　　江玉郎道：你过来瞧瞧也知道了。

　　这两具骷髅其实并非拥抱在一起的，左面一人的右掌，直插入左面一人的肋骨里，他赤手一抓，便能直透入骨，这是何等的惊人的武功，何等惊人的掌力！但他自己的胸骨却也折断了七八根之多，脖子也被对方捏断，一颗头软软垂下来，倒在对方肩上；这两人竟是在恶斗之下，各施杀手，同归于尽！

　　江玉朗骇然失声道：好厉害的鹰爪功；好厉害的掌力！看来这两人想必都是绝顶的武林高手，却不知怎会死在这里！话犹未了，只听哗啦啦一响，两具骷髅却被他语风震例，两个绝项武林高手，此刻便化为一堆枯骨。

　　小鱼儿沉吟道：瞧这两人的武功，只怕也是此间的主人之一，两人既然共同隐居在这种秘密之处，情谊必定非浅，为何又要拼个你死我活，结果弄得谁也活不了。一面说话，一面又自枯骨堆里拾起了两件东西。

　　江玉郎道：这地底宫阙里别的人都到哪里去了，难道也都死光了不成？小鱼儿道：非但死光，而且还一定要是同时死光的，否则他们枯骨就绝对不会─直留到现在，害得咱们吓一跳。江玉郎道：他们若是同时死光，却又是谁下手杀他们的。小鱼儿叹道：我早就说过，此间必有绝大的秘密。江玉郎喃喃道：有趣的秘密。

　　小鱼儿道：很好，你终于学会了。

　　这时，他们才发现这阴森森的屋子里，还有五张矮几，几上居然还放着些笔墨、书册。

　　小鱼儿笑道；看来这屋子居然是个书房，有趣有趣。他走过去，将矮几上的书册随意翻了翻，面色突然变了，江玉郎瞧了瞧他，也赶紧去翻另一张矮几上的书册。

　　瞧了两眼，他面包也变了。这些柔绢订成的书册上，记录的竟是最高深的武功小鱼儿和江玉郎的武功虽惧是名师传授，但此刻仍不禁瞧得冷汗直冒，只因他们忽然发现自己以前所学的功夫和这些武功比起来，简直一文不值，两人手里拿着这绢册，再也舍不得放下来。

　　良久良久，小鱼儿透了口气，道：我知道了。这里本来必定有五位绝顶高手，他们五个人一起在这屋子里练武，有了心得，就赶紧在矮几上记录下来。江玉郎道：不错，高手练武的所在，屋子必定要特别大了。小鱼儿道：五位高手，咱们巳瞧见死了叁个，若是我没有猜错，另外两间屋子里，必定还有另外两具尸身。江玉郎道：想来必定如此。

　　小鱼儿道，走，咱们瞧瞧去吧。

　　江玉郎的眼睛这时才从书上抬起来，失声道：走？……你说走？小鱼儿道：你突然听不懂我的话了么？

　　江玉朗道，但这些……这些武功秘笈？…。．小鱼儿道；放在这里，它们跑不了的。

　　江玉朗垂头道：好，你说怎样就怎样─…．突然自怀中取出了那金色的圆筒，狞笑道：你可认识这是什么？小鱼儿像是一惊，道：天绝地灭透骨针。…江玉郎道：不错，算你还有些眼力我本想出去之后，才用这对付你的，但现在，我却再也容不得你！小鱼儿道：你杀了我，一个人留在这里不害怕么？江玉郎大笑道：此间这绝世的武功，绝世的宝藏，已全是我的了，我找着出路，立刻便成为天下第一人，我还怕什么？小鱼儿叹了口气，道：好，既是如此，你杀吧。江玉郎狞笑道：你不怕？小鱼儿突然大笑起来，笑道：你这针筒是空的，我怕什么？江王郎变色道：空的！小鱼儿笑道：你难道不想想，这针筒若不是空的，怎会被人抛在地上……这里面的透骨针早已被他用来将那人杀死了，他杀过人后才会随手将针筒一抛，如此简单的道理，你难道都想不到么？江玉郎道：你你

　　小鱼儿道：你方才假扮咳嗽，捡这针筒时，我早就瞧见了，若不是我早就知道这针筒是空的，怎会让你去捡。他笑了笑，接道：而且这天绝地灭透骨针，打造最是困难，昔年能制此针的，也不过只有神手匠一个人而已，如今他早已死了，这空的针筒，已是个废物。…哈哈，简直比废物都不如。江玉郎满头冷汗，道：我…，我方才不是真的要…要杀你，只是…．只听当的一声，他手里的针筒已落在地上。小鱼儿笑道：我知道，你只不过是开玩笑的。江玉郎道：我始终将你视如兄长，此心可誓天日。他说的竟像是诚恳已极，居然没有脸红。

　　小鱼儿笑眯眯瞧着他，道：现在，你可以出去了么？江玉郎道：是。垂首走了出去。小鱼儿大笑道：江玉郎呀江玉郎，你真个是乖孩子！
