
　　哈哈儿看了看燕南天倒下的身体，突然大笑道：各位也莫要争了，我有了好主意！屠娇娇道：你又有什么好主意？哈哈儿道：咱们若让燕大侠痛快地死了，岂非辜负燕大侠一番美意？自然要请燕大快慢慢地享受享受死前的滋味，也不枉燕大侠结交咱们一场！阴九幽不等他说完，便已桀桀笑道：妙极，果然妙计，我正好要他尝尝阴风搜魂手，的滋昧，保险他直到下辈子投胎还忘不了…屠娇娇道：我销魂美人功的滋味，也不比你差。李大嘴怪叫道：我的利骨刀难道就差了么？眉娇娇笑道：还是杜老大来，他的血手钻心和咱们哈哈儿的伐髓洗脑，这两种滋味才真是要人难以消受的。哈哈儿道：哈哈！既是如此，谁先动手？

　　屠娇娇道：你出的主意，你先动手吧！

　　哈哈儿大笑道：好！

　　笑声中伸出手掌，向燕南天脑后轻轻抚摸过去。

　　夜色更深，生龙活虎般的燕南天，已被折磨得不成人形，只要是稍有心肝的人，便不忍描叙他此刻的模样。」哈哈儿道：哈哈，我已出手六次，现在又轮到李兄了。

　　李大嘴道：不行不行，我不出手了！

　　哈哈儿笑道：若不出手，便是认输了李大嘴怒道：人十成已死了九成，纵然是才出世的婴儿打他一掌，他也活不了啦，你为何要我出手？阴九幽冷冷道：那也未必。

　　李大嘴道：好，好！既是如此，你出手吧阴九幽道：轮到我时我自会出手的。李大嘴怒道：你明知已轮不到你了，你……。

　　哈哈儿又笑道：两位也莫要争执，不妨先找咱们那万神医来鉴定鉴定，瞧瞧这燕南天是否已再也出不得一丝气力。阴九幽冷笑道：找谁来鉴定都无妨。

　　李大嘴道：我去找。

　　片刻间他便将万春流带了回来，又见万寿流瘦小精悍，目光深沉，枯瘦的面目上绝无任何表情。

　　他走进来后，微微点头，便在奄奄一息的燕南天的侧身坐了下去。

　　又过了半个时辰，他总算才将燕南天由头到脚，仔细检查了一遍，他灵巧的手指，竟似未沾着燕南天的皮肉。

　　李大嘴不耐道，此人怎样？

　　万春流缓缓道：此人肺经、脾经、心经、肾经、心包络经、叁焦经、胆经、肝经，俱已残坏，十四经脉，已毁其八，此刻还能活着已是奇迹…季大嘴笑道：你瞧怎样？阴九幽道：他只怕错了万春流道：武功我虽不及你，但对医道却有自信。阴九幽冷笑道：自信？若非你那高明的医道，开封城一夕间也不会暴死九十七人，那些人是谁害了的？你忘了么？万寿流冷冷道：我杀的人虽多，但这几年来在此间救的人也不少，阁下刚来时，若非有万某在这里，只怕也活不到今日…阴九幽目中虽已射出火，但口中却说不出话来，他逃来此地，确是已伤重垂危，确是万春流救了他的性命。恶人谷的确是少不了万春流的。

　　哈哈儿立刻笑道，万神医法眼鉴定，自是不会错的既是如此，你我就算不分，大家一齐动手将燕南天杀了也罢。万寿湿沉声道：且慢，在下正要请各位留下他的性命。阴九幽怒道，你……你要救他？

　　万春流神色不动，缓缓道：伤势如此沉重而不死的人，我生平还未见过，这样的人对各位完全无用，对在下却大有用处…李大嘴道：有什么用处，难道你也想吃他！万春流道：此人身上伤残不下叁十处，正好作为我试验药草性能之用，在下若是试验成功，对各位也大有好处，阴九幽冷笑道，纵有用处，但你试验成功，岂非也就将燕南天救活了，等到他伤势痊愈，你就该来救咱们了。万春流淡淡道：此人纵被救活，也势必要成残废、白痴，各位若要取他性命，还是随时都可下手，又何必急在这一时。阴九幽哼了一声，再不说话，司马烟更从来未说话，只是望着哈哈儿，哈哈儿望着屠娇娇，屠娇娇笑道：万神医说什么就是什么吧。万春流冷冷道，此人的叁十处伤，最少可试出叁十种药草之性能，这叁十种药草，说不定就有一种将来能救各位的命。屠娇娇笑道：万神医，你还等什么了这燕南天从头到脚，已全是你的了万春流脸上也没有半分高兴之色，淡淡道：多谢。自怀中取出几粒药丸，塞入燕南天嘴里，让燕南天的唾沫将之化开，然后再慢慢流下去。

　　突听一阵婴儿的啼哭声传了过来。

　　李大嘴精神一振，笑道：对了！还有那孩子。哈哈儿望着阴九幽，道：如何？

　　阴九幽道：杀！

　　屠娇娇突然道：慢着！

　　李大嘴皱眉道：你又有什么事？

　　屠娇娇道：这孩子也杀不得！

　　哈哈儿笑道：此番倒是小屠的不是了，这孩子留下也是个祸胎，倒不如斩草除根，落个干净。屠娇娇也不答话，却反问道：我且请教各位，咱们虽然都是恶人，但世上最凶最毒最恶的人究竟是谁，各位可知道么？哈哈儿大笑道：哈哈，若论天下最恶的人，自然便得算小屠了…屠娇娇笑道，过奖！过奖！但……她还末说出下面的一句话，李大嘴已怒道：他算是什么？会玩两手不男不女的花样，也可算是天下最恶的人？哼，他连人肉都不敢吃！屠娇娇笑道：他说我不是天下最恶的人，我完全同意，但能吃几斤人肉就算是天下最恶的人么？我昔年瞧见一个赶骡车的，也能吃得下几斤人肉。李大嘴怒道：以你说来，天下最恶的人是谁？哈哈儿道：哈哈！对了，阴老九！

　　屠娇娇道，阴老九的确够阴、够狠、够毒，但他的凶恶已全摆在脸上，别人一瞧就知他是恶人，已先对他提防叁分…哈哈儿道：如此说来，他也不算！屠娇娇笑道，自然不算的，否则他能学到笑里藏刀的本事，要能在一面嘴里叫哥哥，一面在腰里掏家伙……哈哈儿道：笑里藏刀……哈哈！小屠在说我了。屠娇桥笑道：不错！哈哈兄生得一副弥陀怫的模样，当真是谁也瞧不出他是恶人，他就算将人卖了，别人还不知是被谁卖的。哈哈儿拍掌大笑道：妙极妙极，我若真是天下最凶最恶之人，倒也不错，只可惜我一瞧杜老大就害怕，看来还是他比我恶得多。哈哈儿瞧了司马烟一眼，道：对了，还有司马兄，哈哈，穿肠毒药剑，来人如捣蒜，这句话江湖中又有谁不知道？司马烟微微笑道：小弟在江湖虽也落有恶名，但在十大恶人面前，小弟却是麻绳穿豆腐，提也提不起起的屠娇娇道：是呀十大恶人中，还有五个呢？司马烟笑道：也以个弟看来，那五位也未必能比这五位恶多少，尤其是那位狂狮铁战，严格说来，根本就不能名列十大恶人之一。

　　屠娇娇道：狂狮若是狂起来，当真是大亲不认，见人就打，就连他的儿子，都被逼得非和他打一场不可，但真被打死，却没有半个，何况他还有不狂的时候…哈哈儿笑道：狂狮不行，那迷死人不赔命的萧咪咪又如何？我瞧就算二十四孝中的孝子若是被她迷上，也会把老子娘全部卖了的。屠娇娇道，萧咪咪的迷汤功夫虽到家，但真被她迷上的，也不过都是些十七十八二十来岁的毛头小伙子，她若遇见李大嘴，还不是一口将她吃了。

　　李大嘴冷冷道：半男半女的人，她自然是迷不上的。哈哈儿赶紧道，这也不是，那也不是，天下最凶最毒最恶的人究竟是谁，难道是大庙里的老和尚不成？屠娇娇笑道，咱们这些人，论凶、论毒、论恶，大家都差不多，谁也别想强过谁，所以说，到目衣为止，世上还没有一个人能算是最恶的！李大嘴道：哼！说了半天，原来是废话…屠娇娇也不理他，自管接着道：现在虽没有，但马上就要有了…这句话说出来，每个人竟忍不住问道：谁？屠娇娇眼珠一转，缓缓道：就是那正哭的孩子…这名话说出来，每个人又不禁为之一愣…李大嘴终于哈哈笑道：你说他是天下最凶最恶的人？…………哈哈嘻嘻！嘿嘿！……………呸！屠屠娇娇还是不理他，还是自管接着道：这孩子是现在什么都不懂，咱们告诉他什么，他就听什么，嗅们若说乌鸦是白的，他也不会说不是，是么？李大嘴道：哼！又是废话！

　　屠娇娇道：他从小跟着咱们，眼睛瞧见的都是咱们做的事，耳朵听见的，都是咱们说的话，他长大了不但是个大坏蛋，而且是世上最大的坏蛋！你们不妨想想，他若将这恶人谷中每个人的坏花样全学会了，世上还有谁能比他更凶，更毒，更恶！哈哈儿笑道：这样的人，只怕连鬼见了都要害怕…。

　　屠娇娇道：这就对了，连鬼见都怕的人，若是到了江湖中去，又当如何？哈哈儿拍掌大笑道：哈哈！那不搞得天下大乱才怪。屠娇娇缓缓道：正是要搞得天下大乱，咱们被人逼到这里。

　　谁没有一肚子气，这孩子正是天赐给咱们，要他来为咱们出气的！听到这里，就连阴九幽面上也不禁泛起一丝笑容，点着头。

　　道：好主意！

　　哈哈儿更是笑得前仰后合，不禁拍掌道：哈哈！除了小屠外，还有谁能想出这么好的主意！。

　　于是恶人谷中就多了个小孩子。

　　每个人都将他唤作小鱼儿：因为他的确是条漏网的小鱼。
