
　　人丛中立刻爆发出一片欢呼，有人大笑道：七点，是单，我赢了。轩辕三光大笑道；有赢家就有输家，入你先人板板，输钱的龟儿子先来磕头吧！也自桌上拈起一串铜钱，一面数，一面笑道：格老子，五十个，你龟儿子居然想嬴老子们五十两银子……是那一个，快出来磕头。他一连问了三次，人丛里却没有人答应。话犹未了，那又黑又瘦的汉子忽然凌空飞了起来，就像是只大鸟似的，盘旋一转，提起了一个人的头发。

　　那人惊呼道：不是找押的……不是我押的……但是那瘦汉子脚尖在另一人肩上只轻轻一点，竟然就将这么大一个人凭空提了起来，嗖的掠了回去。

　　屠娇娇沉声道：此人不但轻功高明，而且身法古怪得很，我简直连见都没见过。白开心沉吟著道：我们好像见过，只不过……屠娇娇冷笑道；只不过现在已经忘记了，是么？这时那黑瘦汉子已将一个太阳穴上贴著狗皮百药的青衣汉子摔在桌子上，那人还在大叫道：

　　不是我，你看错了。

　　轩辕三光一把拎起他来，怒喝道：格老子，你龟儿你以为老子们的眼睛不管用么，你龟儿不妨问问这里的人，老子们几时看错过。他越说越气，反手一个耳光掴了过去，一面打，一面骂道：赌奸赌滑不赌诈，你龟儿连这规矩都不懂，还敢来赌钱……快滚你妈的臭蛋吧。他的手一扬，竟将这人自人丛上直抛了出去，果然没有一个人敢赖帐了，赌场里立刻就劈里拍啦，噗通噗通的响了起来，再加上轩辕三光的哈哈大笑声，听起来果然热闹得很。

　　屠娇娇摇著头笑道：我看这恶赌鬼现在已经该改个外号了。奇怪的是，这黑小子怎会也跟著他一齐发疯呢了难道他们这些银子是从天上掉下来的么？她笑了笑，又接道：这也许是因为这小子太年轻，还不懂得银钱的可爱，等他到了我这样的年纪，他就会知道世上再也没有比银钱更可爱的东西了。这时轩辕三光又在大吼道；龟儿子们，都押好了么？老子又要开了。他吧的一声刚将那只破碗盖在桌上，突听一人道：且慢，等我一等。这声音娇柔清脆，竟是女子的囗音，听来说话的人还在门外，但一个字一个字的传进来，竟将四下乱嘈嘈的人声都压了下去。

　　轩辕三光咧嘴一笑，道：赌场里的规矩，你既然来迟了，就得押下一把，但看在你说话的声音很好听的份上，就等你一等。那声音银铃般笑道：多谢。她的笑声比说话的声音更好听，大家都不禁想瞧瞧来的是何许人也，前面的人都扭过头，伸长脖子去望。

　　他们什么也没有瞧见，只见靠著门的一群人忽然惊呼著向两旁倒了下去，又听得一个男人的声音喝道：闪开，让条路出来。接著，大家就郡瞧见五六个铁塔般的锦衣大汉，手里提著皮鞭子，横冲直闯的走了进来。

　　说话声中，外面又有四条锦衣大汉走了进来，两人抬著很大的二口箱子，箱子的份量似乎很重，他们将箱子抬到赌桌前，也叉起手往两旁一站。

　　轩辕三光一双眼珠子滚来滚去，大笑道：想不到我们这小庙里竟来了大菩萨。他重重一拍那黑瘦汉子的肩头，又笑道：兄弟，你不是总说赌得不过瘾么？看样子过瘾的已经来了！那黑瘦汉子面上什么表情也没有，嘴里也不说一个字若不是他的眼睛还没有闭上，别人一定要以为他已经睡著了。就在这时，己有三个艳光照人的少妇姗姗而来。

　　赌场里本来还是乱烘烘的，但她们三个人一进来后，四下忽然变得一点声音都没有了。每个人都张大了嘴，眼睛发直，连呼吸都几乎停顿，只因这三位少妇实在太美，美得简直令人连气都透不过来。除了衣服的颜色不同外，这三位少妇看来几乎就是一个模子里铸出来的，连走路的步子都完全一样。这时她们已姗姗走到轩辕三光面前，嫣然一笑。

　　当中的紫衣少妇道：有劳久候，抱歉得很。轩辕三光笑道：没得关系，我已有很久没有跟美人赌钱了，再等等都没得关系。锦衣大汉们已自外面搬进来三张椅子，用衣襟擦得乾乾净净，再恭恭敬敬的请那三位少妇坐下。

　　轩辕三光拍了拍手，道好，现在姑娘们已经可以下注了，请！那紫衣少妇向身旁的锦衣大汉微微点头，那大汉立刻打开一只箱子，大家只觉银光耀目，照得眼睛都花了。

　　轩辕三光的眼睛也立刻亮了起来，笑道：原来姑娘们竟真的是准备来好好赌一场的，姑娘们找到了我，实在真是找对了人了！那紫衣少妇道：这里限不限注的！

　　轩辕三光大笑道；你只管放心，随便你押多少，庄家都照赔不误。紫衣少妇道：这样最好。

　　她挥了挥，道：五万，双！

　　这五万两个字说出来，别人只当自己的耳朵有了毛病，但那大汉却真的将五万两白花花白银子堆了上去。

　　白开心忍不住问道：你看这三个美人儿真是来赌钱的么？屠娇娇摇了摇头，道：像她们这样的人，就算要赌钱，也不会巴巴的赶到这里来。白开心道：那么，她们难道是想来找这赌鬼麻烦的么？屠娇娇沉吟著道；我现在也还看不透她们的用意，反正你等著瞧吧，这恶赌鬼今天绝不会有好日子过的。这时那黄瘦汉子也似乎忽然自梦中惊醒了，黑脸上已冒出了红光，轩辕三光更是不停的摩拳擦掌，不住道：好，要得，硬是要得，硬是过瘾。他一双蒲扇般的大手忽然将那破碗攫了起来，口中大喝道：开！两粒骰子都是红的，一粒是么点，一粒是四点。

　　人丛中立刻传出了一阵叹息声：五点，单，庄家赢了。那紫衣少妇却连眼睛都没有眨，好像输出去的只不过是五个小钱，她竟又轻轻挥了挥手，淡淡道：五万，还是双。轩辕三光大笑道；对，有赌不为输，再来。骰子在碗里格郎格郎的响，突听吧的一声，轩辕三光将那只破碗用力掀了起来。

　　两粒骰子都是黑的，一粒是三点，一粒是六点。又是单。

　　那紫衣少妇竟一连押了六把双。骰子开出来一连六次竟都是单！两口大箱子已空了一口，赌场里的人头上都冒出了汗。但那紫衣少妇竟还是面不改色。

　　她身旁的两人，嘴角竟始终带著微笑，既没有说一句话，也没有皱一皱眉，甚至连坐的姿势都没有变一变。

　　锦衣大汉道：还有二十万。

　　紫衣少妇淡淡道；这次全押上吧！紫衣少妇的樱唇中只轻轻吐出了一个字：双！她押的还是双！人丛中已忍不住发出了骚动声，但骰子声一响，别的声音立刻全都安静了，甚至连喘息的声音都没有。

　　轩辕三光吧的又将破碗盖在桌子上，用两只大手紧紧包住，眼睛瞪著那紫衣少妇，道；这次你真的还是押双么？好，要得，连老子都服你了。他老子两个字终于还是说了出来，可见此刻连这恶赌鬼的心里都开始紧张起来。那黑瘦汉子的眼睛彷佛已比方才大了一倍，瞬也不瞬的盯著轩辕三光的一双手，额上也已在冒汗。

　　只听一声大喝：开！

　　骰子开出来又是单这次连轩辕三光都怔住了，他实在连自己都不相信自己有这么好的运气，骰子竟一连开出了七次单人丛中又是惊呼，又是叹息。

　　但那三位少妇却还是面不改色，甚至连头上的珠花都没有头动，三个人只瞟了那两粒骰子一眼，就站了起来，一言不发，静静的转过身子，静静的走了出去。

　　轩辕三光忽然道：姑娘们且慢走。像姑娘们这样的赌客，虽非千载难逢，也是天上少有的。一个赌鬼遇见姑娘这样的对手，若是轻轻放过了，这赌鬼就该打下十八层地狱。姑娘们难道不想翻本？紫衣少妇笑了笑，道：只可惜我们今天已输光了，过两天吧。轩辕三光道：赌场里本来讲究的是现赌现赔，绝不赊欠，但对姑娘们这样的赌客，却可以例外。他啪的一拍桌子，笑道；姑娘们尽管押吧，无论要押多少，只要一句话就算数。紫衣少妇眼角瞟了她身旁的姊妹两人一眼，悠然笑道；你信得过我们？轩辕王光大笑道；只要姑娘肯赌，我还怕姑娘会少了我一两银子么！紫衣少妇沉吟著，三个人又交换了个眼色，终于一齐转回身，又缓缓走回那张赌桌前。屠娇娇微笑著悄声道：我早就知道这恶赌鬼不肯放她们走的。
