
　　他转过身子，竟头也不回的去了。轩辕叁光笑骂道：这牛鼻子好没良心，居然连谢都不谢你一声。小鱼儿道：大恩不言谢，这话你都不知道。他一面说话，一面撕下块衣襟，去缠肩上的新伤，只是一只手仍和江玉郎铐在一起，行动自然不便。轩辕叁光奇道：你两人为何如此亲热…。．小鱼儿笑道：你若能叫我们不亲热，就算你有本事。轩辕叁光又拾起那柄刀，突然一刀，向那手铐上砍了下去，只听铮的一声，火星四溅，尖刀竟断成两段！

　　江玉郎叹了口气，小鱼儿笑道：你瞧，我和他是不是非亲热不可？轩辕叁光笑道；那也未必，你若不愿和他亲热，某家不妨砍下他一只手来。江玉郎面色惨变，小鱼儿已笑道：纵然砍下他的手，这鬼玩意儿还是在我手上，倒不如留他在我身旁，还可陪我聊聊天……轩辕叁光瞧着江玉郎的眼睛．缓缓道：你若不砍下他的手，只怕总有一日他要砍掉你的！小鱼儿道：你放心，他还没有这么大本事．轩辕叁光大笑道：你这小鬼很有意思，某家本也想和你多聚聚，只是你身旁这小子一脸奸诈，某家瞧着就讨厌……他拍了拍小鱼儿的肩头，人忽然已到了门外，挥手笑道：来日等你一个人时，某家自来寻你痛饮一场。小鱼儿赶出去，他人竟已不见了，这时夕阳正艳，满山风影如画，小鱼儿想起那地底宫阙，竟如做梦一般。

　　由这玄坛庙下山的路并不甚远，两人一口气走了下去，天还没有十分黑，远处山城，灯火数点。

　　小鱼儿长长松了口气，笑道：想不到我居然还能整个人走下山来，老天待我总算不错．江玉郎一直没有说话，此刻忽然笑道：不知大哥要往哪里去？小鱼儿道：我要去的地方，你也得去。

　　江玉郎笑道：小弟自然追随兄长。

　　小鱼儿道：其实，我也没有什么固定购地方要去，只不过到处逛逛。江玉郎喜道：既然到处逛逛，不如先去武汉，那边小弟有个朋友，家传宝剑，削铁如泥……说到这里，他微微一笑，颤住语声，他知道已用不着再说下去！

　　小鱼儿果然已大声道：走，咱们就去找你那朋友。他走了几步，突又停下，笑道：你身上可带得有银子，咱们总得先到镇上去买几件衣服．．…还得买件衣服搭在手上，否则不被别人看成逃犯才怪．。

　　江玉郎叹道：大哥若让小弟自那库中取些珠宝，只要一件珠宝，买来的衣服只怕已够咱们穿一辈子了．。小鱼儿眨了眨眼晴，笑道：既然你也没有，看来咱们只好去骗些来了。话刚说完，突见前面一个人提着灯笼走来，手里提着个大包袱。

　　小鱼儿和江玉郎使了个眼色，正想走过去．哪知这人瞧见他们，突然放下包袱，远远作了个揖，也不说话，转身就走。

　　那包袱里竟是四套崭新的衣服，而且好像照着小鱼儿和江玉郎的身材定做的，两人打开包袱都不免吃了一惊。

　　江玉郎道：这…。．这是谁送来的？

　　小鱼儿皱眉道：咱们刚下山，有谁会知道？两人想来想去，也猜不透是谁，只有先换上衣服，这时那山城中已是万家灯火，两人将一件紫缎袍子搭在手上，大摇大摆地走上大街，样子看来倒也神气，肚子却已饿得咕咕直叫。

　　小鱼儿道：那人既然送了衣服来，为何不好人做到底，再送些银子。话犹未了，突见一个店家打扮的汉子奔了过来，陪笑道；两位可是江少爷？方才有位客官寄了五百两银子在柜上，叫小人交给两位，还替两位订好了房间和酒菜。小鱼儿和江玉郎对望了一服，江玉朗沉声道：那人性什么？叫什么店家笑道，小人也不知道。

　　江玉郎道：他长得是何摸样？

　　店家道：小店里一天人来人往也有不少，那位客官是何模样，小人也记不清了。他连连作揖，连连陪笑，但无论江玉郎问他什么，他只有叁个宇：不知道。洒菜果然早巳备好，而且丰盛得很。

　　小鱼儿笑道，这人倒是咱们肚子里的蛔虫，无始咱们要什么，他居然都知道他嘴里说得虽开心，心里却不免有些担忧，尤其他想到自己和那黄牛白羊来的时候，一路上的情况岂非饱和此刻差不多，而自己此刻刚下山还不到一个时辰，怎地就有人知道？此人表面如此殷勤，暗中却不知在打什么鬼主意，他若真的全属好意，又为何不敢露面。

　　江玉郎眼珠子直转，显然心里也在暗暗狐疑，只是这两人年纪虽轻，城府却深，谁也不肯将心事说出来。

　　到了晚间，两人自然非睡在一间房里不可。

　　小鱼儿打了个哈欠，笑道：你知道我现在最想干什么？江玉郎笑道：大哥莫非是想看看书。

　　小鱼儿大笑道：看来你倒真是我的知己！

　　他话未说完，江玉郎已将那本从萧主咪手里夺回来的秘笈自怀中取出，小鱼儿想看，他又何尝不想看。

　　秘笈上所载，自然俱是武功中最最深奥的道理，两人好像都看不懂，一面摇头一面叹气，但眼睛却又都睁得大大的，像是恨不得一口就将这本秘笈吞下肚里，小鱼儿瞧了一个时辰，又打了个哈欠，笑道：这书难看得很，我要睡了，你呢？江玉朗也打了个呵欠，笑道：小弟早就想睡了。两人睡在床上，睡了一个时辰，眼睛仍是瞪得大大的，也不知在想些什么，若说他们在想那秘笈上所载的武功，他们是死也不会承认的，但到了第二天晚上，刚吃过晚饭，小鱼儿就喃喃笑道：难看的书，总比没有书看好。江玉郎立刻也笑道，眼睛看累了正好睡觉，若是看精采的书，反倒睡不着了。小鱼儿附掌道：是极是极，早看早睡，早睡早起，真是再好也没有。其实两人心里都知道对方绝不会相信自己，但却还是装作一本正经。

　　尤其是小鱼儿，他更觉得这样不但有趣，而且刺激──一个人若是随时随地，甚至连吃饭大便睡觉的时候都要避防着别人害他、骗他，这种日子自然过得既紧张，又有趣，固然过得充满了刺激。

　　两人就这样勾心斗角，竟不知不觉走了叁天，这叁天居然没有发生什么事，居然太平得很。这叁天里，小鱼儿却时时刻刻觉得有个人在跟踪着他，那种感觉就好像小孩儿半夜走路时，都觉得后面有鬼跟着似的，只要他回头，后面就没有人了，他若倒退着走，那人忽然还是又到了他身后。

　　小鱼儿猜不透这人是谁，更猜不透这人是何用意，反正只要他觉得缺少什么，立刻就有人送来。

　　他觉得这人好像是有求于他，在拍他的马屁，但这人究竟有什么事要求他，他还是想不透。

　　两人沿着岷江南下，这一日到了叙州，川中民丰物阜，景象自然又和贫瘠的西北一带不同。

　　小鱼儿望着滚滚江流，更是兴高采烈，笑道：咱们坐船走一段如何？江玉郎附掌道：妙极妙极，小弟也正想坐船。只见一艘崭新的乌篷船驶了过来，两人正待呼唤，船上一个蓑衣笠帽的艄公已招手唤道：两位可是江少爷？有位客官已为两位将这船包下了。小鱼儿瞧了江玉郎一眼，苦笑道：这人不是我肚里的蛔虫才怪。他索性也不再问这船是谁包下的，只因他知道反正是问不出来的，索性不管叁七二十一，坐上去再说。

　　船舱里居然窗明几净，除了那白发艄翁外，船上只有个十五六岁的小姑娘，一双大眼睛老是往小鱼儿身上瞟。但小鱼儿却懒得去瞧她，他简直─瞧见漂亮的女人就头疼。到了晚上，江玉郎悄声笑道：那位史姑娘像是看上大哥了。小鱼儿打了个哈欠，懒洋洋道：你长得比我俊，她看上你才是真的，只可惜你非得跟走我不可，否则你这小色鬼倒可去勾搭勾搭。江玉郎脸红了红，道：小…。小弟没这个意思。小鱼儿笑道：算了，你若没有这意思，怎会提起她，又怎会知道她名姓。江玉郎脸更红了，吃吃道：小弟只不过偶然听到的。小鱼儿大笑道：你害什么臊，喜欢个女孩子，又不是什么丢人的事。拿起只枕头盖住眼睛，竟似要睡了。

　　江玉郎道：大哥，你不看书了么？

　　小鱼儿道：今天我睡得着，不用看了，你呢？江玉朗赶紧笑道：大哥不看，小弟自然也不看。两人并头睡在一床铺盖上，江玉郎睁大了眼睛瞪着小鱼儿，也不知道了多久，小鱼儿鼻息沉沉，已睡着了。

　　江玉郎悄悄将那秘笈掏了出来，轻手轻脚，翻了几页，正想看的时候，小鱼儿突然翻了个身，一只手压到书上，一条腿却压到江玉郎肚子上，江玉郎恨得直咬牙，却又不敢吵醒他，只望他再翻个身，将手拿开。

　　哪知小鱼儿这回却睡得跟死猪似的，再也不动。

　　江玉郎气得脸发白，眼睛里冒出了火，一只手摸摸索索，突然自被褥下摸出柄菜刀，一刀往小鱼儿头上砍下！

　　就在这时，只听嗖嗖两声，接着，当的一响，两粒干莲子自窗外飞了进来，一粒打中菜刀，一粒打中江玉郎的手腕，无论力气、准头，都有两下子，竟像暗器高手发出来的！

　　江玉郎手却被打歪了，咬紧牙，忍住疼，菜刀虽没有离手，但头上却已不禁疼出了汗殊。小鱼儿像是半睡半醒，咿晤着道：什么事，谁在敲钟？江玉郎赶紧又将菜刀藏起来，道：没…・没有事。幸好小鱼儿不再问了，鼻息更沉。

　　但江玉郎又怎能再睡得着觉？

　　这两粒莲子是谁打进来的？

　　达船上怎会有这样的暗器高手？

　　那咳起嗽来、眼泪鼻涕就要一齐流下的白发艄翁，莫非也会是什么隐迹风尘的武林异人？

　　那一天到晚只会乱飞媚眼的小姑娘，莫非也有如此高明的身手？竟能以两粒轻飘飘的莲子当做暗器？

　　这简直使江玉郎无法相信！

　　但不是他们，又是谁？这船上并没有别的人呀！

　　何况，就算是他们，他们又为何要在暗中监视？为何要在暗中保护小鱼儿？看他们和小鱼儿根本素不相识。

　　江玉郎就这样瞪大了眼睛，望着船顶，一夜想到了天亮，还是想不通这其中究竟是何道理。

　　他刚想睡的时候，小鱼儿已醒了，又推醒了他，笑道：你睡得好么？江玉郎强笑道：好极了，一觉睡到大天亮。小鱼儿道：起来吧，睡得太多不好的。

　　江玉郎道：是，是，该起来了。

　　他脸上虽在笑．心里却恨不得一拳打过去，到了船头，两眼见小鱼儿精神抖擞的模样，更恨不得─脚将他踢下河里。

　　那小姑娘已端了盆洗脸水过来，脸上在笑，眼睛在笑，那两只深深的酒窝也在笑──她在笑什么？

　　江玉郎眼睛盯着这两只端着盆的手，只见这双手又白又嫩，实在不像能发出那般强劲的暗器！

　　但一个终年劳苦的船家女儿，又怎会有这么一双白嫩的手？这祖孙两人，莫非真的是乔装改扮的！

　　船是新的，他们的衣裳也是很新，看来，他们扮这船家勾当，还没有多久，也许就是冲小鱼儿才改扮的。

　　但他们这样做又有何用意？

　　小鱼儿像是什么都不知道，像是开心得很，洗完了脸，一口气竟喝了四大碗稀饭，外加四只荷包蛋。

　　江玉郎却什么也吃不下去，只听小鱼儿向那艄翁笑道；老丈，你贵姓大名呀那艄翁道：老汉姓史……咳咳，人家都叫我史老头……咳咳，我那孙女倒有个名字……咳咳，她叫史蜀云。江玉郎暗中苦笑，这每说一句话就要咳嗽两声的糟老头子，也会是个风尘异人、武林高手？

　　只听那史老头道：云姑，莫要吃莲子了，吃多了莲子，心会苦的。江玉郎又是一惊，扭转头，云姑那双又白又嫩的小手里，果然正抓着把莲子，一面吃，一面瞧着他笑。

　　他的心突然砰砰跳了起来，扭回头，又瞧见小鱼儿手里正拿着本书在当扇子，赫然正是那秘笈。

　　江玉郎这才想起，小鱼儿昨夜是压在上面的，今晨翻了个身，竟乘机将这秘笈拿走了。

　　他居然将这本天下武林中人辗转反侧，求之不得的武功秘笈当作扇子，江玉郎又是气又是着急。

　　船已驶离渡头，突然一只船迎面过来，史老头用根长长的竹篙，向对面的船头一点，两船交错而过，两只船都斜了一斜！

　　小鱼儿惊呼一声，道：哎呀，不好，掉下去了！他手中的那本秘笈竟落在江中，江玉朗的一颗心也几乎掉了下去，只见江水滚滚，眨眼就将秘笈冲得不见了。

　　小鱼儿苦着脸，顿脚道：这……这怎么办呢？江玉郎心里恨得流血，面上却笑道：这些身外之物，掉下去又有何妨。他心里自然知道这必定是小鱼儿故意掉下去的，小鱼儿想必已背熟了，小鱼儿自然也知道他心里明白。

　　但两人谁都不说，这就是最有趣之处，除了他两人自己之外，天下只怕再无人能猜得出他两人的心意。

　　苍穹湛蓝，江水金黄，长江两岸，风物如画。

　　小鱼儿笑道：船慢慢走没关系，咱们反正不着急。江玉郎道：是是，一点也不着急。

　　突然间，一艘快船自后面赶了上来，船头插着面镖旗，迎风招展，紫缎金花，绣着的是个狮子。

　　江玉郎面上立刻露出喜色，眼睛也亮了，突然站起来，大呼道：金狮镖局是哪一位镖头在船上？快船立刻慢了下来，船上精赤着上身的大汉们，显然都是行船的高手，船舱中探出了半个身子，大声道：是哪一位呼唤……江玉郎招手道：我，江玉郎，李大叔你还记得么？船舱中那人紫面短髭．神情甚是沉猛，但瞧见了江玉郎，严肃的面上立刻堆满了笑容，失声道：呀，这莫非是江大侠的公子，你怎地在这里？史老头像是什么都没瞧见，仍在驶他的船，但金狮镖局的快船却荡了过来，那紫面大汉竟一跃而过。

　　小鱼儿轻笑道：这位仁兄的轻身功夫，看来还得练练。他说话的声音不大，紫面大汉并末听见，含笑走了过来。

　　江玉郎笑道：这位便是江南金狮镖局的大镖头，江湖人称紫面狮李挺，硬功水性，江南可称第一。他这句话自然是回答小鱼儿轻功不佳那句话的，小鱼儿却故意装作没有听见，转头喝茶去了。

　　只听江玉郎与那李挺大声寒喧了几句，说话的声音突然小了，像是耳语一般，竟像是不愿被小鱼儿听见。

　　小鱼儿也懒得去听，他就算明知江玉郎要对他不利，他也不想阻拦，他正想瞧瞧江玉郎玩得出什么花样。

　　自从他叁岁开始，他就没有怕过任何人、任何事，他简直不知道害怕是何物，越是危险他越觉得有趣。

　　到后来，只听那紫面狮李挺道：过了云汉，我便要弃舟登陆，但公子你交托的事，李某决不会耽误的．公于放心就是。两人又大声说笑了几句，李挺便又一跃面回。

　　小鱼儿笑道：小心些呀，莫掉下水里去。

　　李挺回头狠狠瞪了他一眼，嘴里像是在说什么：你该小心些才是…，。但话未说完，两只船又分开了。

　　江玉郎精神突然像是好起来了，笑道：江南金狮镖局，除了总镖头金狮子李迪之外，旗下双狮一虎，当真也都可算得上是肝胆相照的义气朋友。史老头喃喃道：说什么狮虎成群，也不过是狐群狗党而已。这句话小鱼儿听见，江玉郎也听见了。但两人却又都像是没有听见。
