
　　小鱼儿道：你这主意打得虽妙，谁知慕容九竟被我带走了，你要这面具也无用，所以乐得做个顺水人情，用它来救了我。屠娇娇笑道：我一瞧是你，就知道你必定又在弄鬼，所以时时刻刻都要留意着你，今天早上，你和那黑蜘蛛来叫慕容九写信，我就听到了。她娇笑着接道：若不是我在外面为你们把风，只怕今天早上你们就被那欧阳兄弟撞破了。小鱼儿心里吃了一惊，面上却笑道：就算被他们撞破，也没什么关系。屠娇娇笑道：你倒真是死不领情。

　　小鱼儿道：你就是听到了那封信，所以才知道我们晚上会到那祠堂里去……屠娇娇道：除此之外，我还遇见了一个人。小鱼儿失声道：白开心？

　　屠娇娇笑道：你在手上搓泥丸子时，我已瞧见了。小鱼儿喃喃道：奇怪，你就在附近，我怎会听不见？屠娇娇笑道，以你现在的能耐，本是应该听得见的，只不过那时白开心正面对着我，我早已和他悄悄打了个手式，叫他故意大叫大喊，分散你的注意力，何况你那时心里正在得意，又怎会留意别的。”

　　小鱼儿苦笑道：看来一个人无论在什么时候，都不该太得意的。话声微顿，突又失笑道：难怪白开心方才竟不向我要解药，原来你早巳告诉他那不过是泥丸子，他吃了我手上的泥，自然要害我一害来出气了。屠娇娇笑道：这件事若不是样样凑巧，又怎会便宜了你。小鱼儿正色道：这件事看来虽然凑巧，其实也不完全是凑巧的，每件事都有前因后果，这样的结果正是再合理也没有。屠娇娇笑道：算来算去，只苦了江别鹤。

　　小鱼儿大笑道：要害人，自然就要害他这样的人才有意思，若是去害个老老实实的规矩人那倒不如坐在家里数手指头算了。屠娇娇沉思着点了点头，微微道：这话倒也有道理，害坏人确实比害好人有趣得多，绝不敢宣扬出去，何况，就算别人知道你害了他，也只有佩服你，没有人会找你算帐的。小鱼儿笑道：所以，你若学我，只害坏人，不害好人，这样既可过足害人防瘾，又不必躲躲藏藏怕人找上门来算帐，岂非又风光、又体面、又上算。屠娇娇吃吃笑道：上算的事，当真都被你这小鬼一个人做尽了。小鱼儿道：但我还是想不到你怎会离开恶人谷的。屠娇娇又叹了口气，道：天下有许多事，都是想不到的。这同样的一句话，她竟说了两次，而且每说这句话时，竟都忍不住要长叹口气出来。

　　小鱼儿心念一动，道：莫非恶人谷里，竟发出了什么令人意想不到的变故不成。屠娇娇长叹道：的确严重得很。

　　小鱼儿着急道：究竟有什么事，你快说呀……屠娇娇缓缓道；你可知道……

　　突听嘶的一声轻响，一条人影，自树梢飞来，大声道：你们原来在这里，却找得我好苦。来的这人，正是黑蜘蛛。

　　黑蜘蛛长叹道：我险些连你们的人都瞧不见了。小鱼儿这才发现他那一身比缎子还亮的黑衣，此刻竟满是泥污，头发也零乱不堪，不禁失声道：你怎会变得如此模样？黑蜘蛛道：我去送那信时，只见南宫柳屋里一个人也没有，于是我就悄悄进去，将信放在桌上……他话末说完，小鱼儿已顿足道：你为何要走进屋，将那封信抛下去不就成了么？他们的贴身丫头都被人家宰来吃了，对自己的居处又怎会不分外警戒？黑蜘蛛苦笑道：我正是太大意了些，刚将信放在桌上，就突然有条长鞭卷来，将信卷了过去，我知道不妙，想夺路而走时，门窗已全被人堵住了。小鱼儿叹道：他们故意将那屋子空着，正是要诱你进去上当的，否则那南宫柳和幕容双住的屋子，会容人大摇大摆的来去自如么？黑蜘蛛又接着道：我当时一惊之下，便要冲出去，谁知那些人竟无一弱者，暗器尤其佳妙，我非但冲不出去，反而眼看就要受伤被制。慕容家的暗器，果然是名下无虚。…但你既自他们包围中冲出来，岂非比他们还要强得多。黑蜘蛛长叹道：若凭我一人之力，哪里能冲得出来。小鱼儿讶然道：难道还有人帮你的忙不成？黑蜘蛛道；我正眼见不敌，突然有个人飘了进来，顾人玉家传神拳，武功可算不弱，但被这人袍袖轻轻一拂，就直跌了出去！小鱼儿失声道：“这人武功竟如此厉害。

　　黑蜘蛛叹道：此人武功之高，当真是我平生未见，我简直连做梦都未想到世上竟有武功如此厉害的人。小鱼儿动容道：连你都服了他，这倒难得得很。黑蜘蛛道：这人袍袖拂了拂，就将暗器全都反射出去。力道竟比他们用手发出来时还强，他们大惊闪避时，这人已带着我掠了出去。他苦笑接着道：我竟被他夹在肋下，动都动不得，只见他身子轻轻一纵，便凌空飞出去七八丈，就好像腾云驾雾似的。小鱼儿笑道：你简直越说越神了，世上哪有轻功如此高明的人。黑蜘蛛沉声道：非但你此刻不信，就连我虽亲眼瞧见，都几乎有些不相信自己的眼睛，但你不妨想想．这人武功若非大得吓人，能将我夹在肋下吗？小鱼儿叹道：不错，能将你夹在胁下的，世上简直不可能有这样的人。屠娇娇听到这里，竟也忍不住道：他长得是何模样？黑蜘蛛道：这人身材并不高大，但却有无穷的力量，我被他夹了盏茶时刻，竟是全身麻木连动都动不得了。屠娇娇听得这人身材并不高大，已松了口气．小鱼儿却追问道：他的脸呢？黑蜘蛛道；他脸上戴着个狰狞丑陋的青铜面具，一双眼睛更是说不出的鬼气森森，我素来自命胆大包天，但瞧了他一眼，手心竟不觉直冒冷汗。小鱼儿也不禁被他说得寒毛悚然，全身都凉风飕飕，像是要打冷战。

　　黑蜘蛛道：他夹着我奔上座小山，又掠上株大树，才放在一根树桠上，我全身麻木，动也动不得，也根本不敢动，生怕一动就要掉下来。小鱼儿道：“他呢？”

　　黑蜘蛛道：他自己也坐在一枝树枝上，冷冷的瞧着我，也不说话，那树枝柔弱不堪，连婴儿都能折断，他坐在上面，却似舒服得很。小鱼儿叹道：这倒的确是个怪人……莫非武功特别好的人，都有些怪毛病。屠娇娇笑道：那么你想必就要倒霉了。

　　黑蜘蛛道；的确如此，他等了半天，又点了我两处穴道，竟将我留在那棵大树上，袍袖一展，已走得瞧不见影子。说到这里，突然像是想起了什么，瞪着屠娇娇道：慕容姑娘神智已恢复了么？屠娇娇格格笑道：我神智恢复了么……我也不知道呀？突然转身，飞也似的走了。

　　黑蜘蛛还想追，小鱼儿已拉住了他笑道：你让她走吧，你且莫管她，先说说你在那树上的事吧。黑蜘蛛目中满是迷悯，呆了半晌，终于接着道：那时风越来越大，将我的身子吹得直摇，树枝也像是快断，我连根手指都动不了，当真是提心吊胆。小鱼儿道；后来你是怎么从树上下来的呢？黑蜘蛛苦笑道：我心里正在想着报仇，那人竟已来了，而且像是看透了我的心思，突然问我：你可是想报仇么？小鱼儿笑道；你心里在想什么，我也能瞧得出来，你嘴里就算不说话，仅那双眼睛却已将什么都说出来了。黑蜘蛛道：我被他说破了心思，就更是狠狠的瞪着他，心想就算被他踢下来，也比在树上活受罪的好，谁知他竟反而笑了，又道．我救了你的性命，你不先想该如何报恩，就想如何报仇么？小鱼儿笑道；这句话倒也问得妙极。

　　黑蜘蛛道：当时我也被他问住了，仇固然要报，恩也是要报的，我老黑怎能做忘恩负义之徒，只是他武功既然那么高，我非但无法报仇，简直连报恩也不知该从何报起，这报恩有时实比报仇还困难得多。小鱼儿道：你这番心意只怕又被他瞧破了。黑蜘蛛又叹道：果然是被他瞧破了，我还未说话，他已说道：你不知该如何报恩，是么？我哼了一声，他又道：你能替别人送信，难道就不能替我送信？我忍不住问道：我替你送了信，就算报了恩么？他居然点了点头，取出封信，叫我送给…你猜送给谁？小鱼儿道：这我倒猜不透了。

　　黑蜘蛛道；他竟要我将信去送给花无缺。

　　小鱼儿眼睛发亮，笑道：这倒真的越来越有趣了，他和花无缺又有何关系？为何要你为他送信，他自己明明可以直接和花无缺说话的呀。黑蜘蛛道：也许他不愿和花无缺见面。

　　小鱼儿道：他就算不愿和花无缺见面，以他那样的轻功，就算将信送到花无缺的床头，花无缺也是不会发觉的。黑蜘蛛突然又道：也许他只是知道我无法报恩，所以想出这件事来叫我做。小鱼儿沉吟道；这倒有可能，像他那样的怪人，的确可能会有这种怪念头，你固然不愿欠他的情，他可能也不愿让别人欠他的情…。黑蜘蛛道：正是如此，我不欠人，自也不愿别人欠我，彼此各不相欠，日子过得才舒服，我若知道有人一心想报我的恩，我也会难受得很。小鱼儿笑道：如此说来，你两人脾气倒是同样的古怪了，这就难怪他会救你……但那封信上写的是什么，你可瞧见了么？黑蜘蛛怒道：我老黑难道还会偷看别人的信么？他解开我的穴道后，我立刻就将信送给花无缺，连信封上写着什么，我都未去瞧一眼。小鱼儿笑道：你果然是个君子，但花无缺瞧过那封信后，总该说了些话吧。黑蜘蛛道：就是因为他瞧过信后，说的话十分奇怪，所以我才急着找你。小鱼儿立刻追问道：他说了什么？

　　黑蜘蛛道：他说：我与江别鹤相识虽不久，但却已相知极深，又怎会被别人谣言中伤，就认为他是恶人，这位前辈也未免过虑了。小鱼儿皱眉道：那怪人却又是江别鹤的什么人？为何要这样帮江别鹤的忙？黑蜘蛛道：花无缺说了这番话后，我正想问他：这位前辈是谁？谁知他已先问我：你已瞧见了这位前辈，真是福气，却不知他老人家长得是何模样，脸上是不是真的戴着青铜面具？小鱼儿道：花无缺既然没有见过他，又怎会听他的话？黑蜘蛛道：我本来也觉得奇怪，移花宫主巳嘱咐他，要他日后若遇见─位铜先生，就万万不能违抗这人的话，无论铜先生说什么，他都必须听从。小鱼儿道：原来那怪人叫铜先生，这名字倒真和他一样古怪！黑蜘蛛道：移花官主还说，这铜先生乃是古往今来江湖中第─位奇人，武功更是高绝天下，移花宫主竟说她自己比起这铜先生来，都要差得多。小鱼儿动容道：移花宫主那么高傲的人，也会说这样的话么？若连移花宫主都对他如此服气，这铜先生的武功倒的确是可怕得很了。黑蜘蛛道；但花无缺既对那铜先生言听计从，日后对江别鹤必定更要帮忙到底，有他那样的人帮江别鹤的忙，也够你头疼的了。小鱼儿淡淡一笑，道：那倒没什么关系。

　　黑蜘蛛瞪着眼瞧了他半晌，突然道：再见，我的恩虽已报过，仇却还未报哩！小鱼儿失声道：你要去找那铜先生报仇？黑蜘蛛冷冷道：不行么？

　　小鱼儿道：但……但他的武功……

　　黑蜘蛛怒道：他武功强过我，我就不去报仇了么？我老黑难道是欺善怕恶的人？他一面大喊大叫，人已飞掠而去．现在，小鱼儿心里又多了三样解不开的心事。

　　第一，那真的慕容九到哪里去了。”

　　第二，恶人谷究竟发生了什么惊人的事？

　　第叁．那铜先生究竟是何许人也？和江别鹤又有什么关系？为什么定要说江别鹤是个好人？

　　这时天已大亮，小鱼儿巳将脸上面具弄了下来，大白天，他可不愿以李大嘴的面目见人。

　　大路上行人已渐渐多了起来，但十个中倒有九个多是自西往东去的，而且看来大多是江湖朋友，有的袖子还系着黑布，一个个面上都带着兴奋之色，嘴里嘀嘀咕咕也不知在说些什么。

　　小鱼儿心中正觉奇怪，就在这时，突然有一辆形式奇特、装饰华丽的马车，自道旁驶来，骤然停在小鱼儿面前。

　　车门打开，一个人探出头来，道：快上来。日光照着她的脸，她容貌清秀，但皮肤看来却甚是粗糙，正是那改扮成慕容九的屠娇娇，小鱼儿跳上马车，只见车厢里装饰得更是华丽，坐垫又厚、又柔软、又宽大，坐上去舒服得很。

　　小鱼儿忍不住笑道：你倒真是神通广大，又从哪里变出这么辆马车来了？屠娇娇也不回答，却反问道：我等了你好半天，你怎地到此刻才出来，你和那黑蜘蛛，究竟有些什么事好说的。小鱼儿笑道：我们在谈论着一位铜先生，你可听见过这名字？屠娇娇失声道：救他的那怪人就是铜先生？小鱼儿道：你知道这人？

　　屠娇娇像是怔了怔，但立刻就大声道：我不知道这人，我从未听说过这名字。
