
　　船走得果然很慢，小鱼儿一路不住的问：这是什么地方？这里到了什么地方？过了云汉，小鱼儿眼睛更大了，像是在等着瞧有什么趣事发生似的，船到奖州，却早早便歇下。

　　小鱼儿笑道：现在睡觉，不嫌太早了么？

　　史老头哼了一声，没有说话。

　　那云姑却眨着眼睛笑道，前面便是巫峡，到了晚上，谁也无法渡过，是以咱们今天及早歇下，明天一早好有神精闯过去。小鱼儿笑道：呀，前面就是险绝天下的巫山十二蜂了么？我小时听得两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山这两句诗，一心就想到那地方去瞧瞧。云姑娇笑道：这两句诗虽美，那地方却一点也不美，稍为不小心，就会把命丢在那里，尤其是现在，只怕连两岸的猿猴都叫不出声来了。小鱼儿奇道：为什么？

　　云姑笑了笑，轻声道，有些事，你还是莫要问得太清楚的好。小鱼儿转头去瞧江玉郎，只见江玉郎正垂头在望江水，像是没有听见他们的话，但脸色都已是铁青的了。到了第二天，他脸色更青。小鱼儿知道他心里一紧张．脸色就会发青。

　　但他却在紧张什么？难道他也算定有事受发生么？

　　史老头长篙一点，船驶了出去，云姑换了─身青布的短衫裤，扎起了裤脚，更显得她身材苗条。

　　小龟儿笑嘻嘻地瞧着，也不说话，到了前面，江流渐急，但江面上船只却突然多了起来。

　　小鱼儿突然发现他们每艘船的船桅上，都接着条黄绸，船上的人瞧见小鱼儿这艘船来了，都缩回了头。

　　史老头白须飘拂，一心掌舵，像是什么都没有瞧见，云姑两只大眼睛转来转去，却像是高兴得很。

　　江玉郎却根本不让小鱼儿瞧见他的脸。

　　突然间，岸上有人吹响了海螺，晌彻四山。

　　四山回响，急流拍岸，十余艘瓜皮快船，突然自两旁涌了出来，每艘快艇上都有六七个黄巾包头的大汉，有的手持鬼头刀，有的高举红缨枪，有的拿着长长的竹竿，呼啸着直冲了过来！

　　云始娇呼道：爷爷，他们果然来了。

　　史老头面不改色，淡淡道：我早知他们会来的。他神情居然如此镇定，小鱼儿不禁暗暗佩服。

　　只听快艇上的大汉呼啸着道：船上的小子们．纳命来吧！只见两艘小艇已直冲过来，艇上大汉高举刀枪。

　　云姑突然轻笑道：不要凶，请你吃莲子……

　　她的手一扬，当先两条大汉，立刻狂吼一声，撤手抛去刀枪，以手拖面，鲜血泪然自指缝间流出。

　　大汉们立刻大呼道：伙伴们小心了，这始娘暗器厉害！云妨娇笑道：你还耍吃莲子么？好，就给你一粒。她那双又白又嫩的小手连扬，手里的莲子雨点般澈出去，但却不是干莲子，而是铁莲子。

　　只见那些大汉们一个个惊呼不绝，有的立刻血流满面，有的兵刃脱手，但还是有大半人冲了上来！

　　声色不动的史老头到了此刻，突然仰天清啸，啸声清朗高绝，如龙吟风鸣，震得人耳鼓欲裂！

　　啸声中，他掌中长竿一振，如横扫雷霆，当先冲上来的叁人，竟被他这一竿扫得飞了出去，远远撞上山石，另一人刚要跃上船头，史老头长竿一送，竟从他肚子里直穿过去，惨呼声中，长竿挑起那鲜血淋漓的尸身，数十条大汉哪里还有一人敢冲上来！

　　这老迈衰病的史老头，竟有如此神威，不但小鱼儿吃了一惊，江玉郎更是惶然失色，满头冷汗。

　　史老头清啸不绝，江船己冲入快艇群中，那些大汉们鼓起勇气，呼啸着又冲上来，有人跃下水去，似要凿船。

　　小鱼儿暗道：糟了！船一沉，就真的糟了。

　　但就在这时、一条黄衣黄巾，虬髯如铁的大汉，突然自乱石间纵跃而来，身形兔起鹊落，口中厉声喝道：住手！快住手！数十条大汉一所得这喝声，立刻全退了下去。

　　只见这黄杉客站在一堆乱石上，自水中抓起一条大汉，正正反反掴了七八个耳掂子，顿足怒骂道：你们这些蠢才都瞎了眼么？也不瞧清是谁在船上，就敢动手。史老头长篙一点，江船竟在这急流中顿住！

　　黄衫大汉立刻躬身陪笑道：在下实在不知道是史老前辈和姑娘在船上，否则有天胆也不敢动手的！这长江一路上，谁不是史老前辈的后生晚辈。史老头冷冷道：足下太客气了，老汉担当不起。老汉已不中用了，这长江上已是你们的天下，你们若要老汉的命，老汉也只有送给你。黄衫大汉头上汗如雨下，连连道：晚辈该死，晚辈也瞎了眼，晚辈实未想到史老前辈的侠驾又会在长江出现，否则晚辈又怎敢在这里讨饭吃。史老头冷笑道：讨饭吃这叁个字未免太谦了，江湖中谁不知道横江一窝黄花蜂做的全是大生意、大买卖。他眼睛一瞪，厉声道，但老汉这一艘破船，几个穷人，又怎会被足下看上，这倒奇怪得很，莫非足下是受人所托而来么？水上的黄花蜂满头大汗，船上的江玉郎也满头大汗。只听黄花蜂连连陷笑道：前辈千万原谅，晚辈实在不知。史老头道：你不肯说，你倒很够义气，好，冲你这一点，老汉也不能难为你。长竿一扬，江船箭一般顾流冲了下去。

　　那黄花蜂长长松了口气，望着史老头的背影，喃喃道：你们知道么，二十年前，不但长江一路全是他的天下，就算是天下叁十六水路的英雄，又有谁不怕他！咱们今天遇着他，算咱们命大，若是换了二十年前，这一带江里的水，只怕都要变红的了。那大汉机伶伶打了个冷战，道：他莫非是…。．黄花蜂大蝎道：住口，我不要听见他的名字，也但愿莫要再见着他，老天若保佑我不再和他沾上任何关系，那就谢天谢地了。江上生风，船已出巫峡。

　　史老头掌着舵，又不住咳嗽起来。

　　江玉郎瞧着他那在风中飞舞的白胡子．终于忍不住嗫嚅着问道：老前辈莫非是・…是昔日名震天下的…。．史老头冷冷道：你能不能闭上嘴。

　　小鱼儿突然笑道：史老头，我虽然还不知道你是谁，细想来你必定是个了不起的人物，你居然会为我撑船，我不但要谢谢你．实在也有些受宠若惊。他居然还是叫他史老头，江玉郎眼睛都吓直了。

　　哪知这史老头反面向他笑了笑，道：你莫要谢我，也不必谢我。小鱼儿眨了眨眼睛，笑道：那么我又该谢谁呢？是不是有人求你送我这一程，求你保护我……你年高德重，我若猜对了，你可不能骗我。史老头弯下腰，不住咳嗽。

　　小鱼儿笑道；你不说话，就是承认了。

　　史老头脑色突然一沉，瞪着他道：你小小年纪就学得如此伶牙利嘴，将来长大如何得了。小鱼儿也瞪起眼睛，大声道：我长大了如何得了，都是我的事，与你无关，你莫要以为是你救了我，我就该怕你，没有你送我，我照样死不了，何况我又没有叫你送我。史老头瞪了他半晌，突又展颜一笑，道：像你这样的孩子．老汉倒从未见过。小鱼儿道：像我这样的人，天下本来就只有我一个。他赌气扭转了头，但心头还是在想：这老头必定大有来历，如今竟降尊绎贵，来做我的船夫，那么，托他来送我的那人，面子必定不小。这人处处为我着想，却又为的是什么？他既然能请得动像这老人般的高手，想来又不致有什么事要求我。小鱼儿实在想不到这人是谁，索性不想了，转身去看江玉郎，江玉郎竟似不敢面对着他。

　　小鱼儿突然笑道：你那位紫狮子听说在云汉就上岸了，是么？江玉郎道；大……大概是吧。

　　小鱼儿笑道：保镖的勾结强盗，你却勾结了保镖的，叫保镖的通知强盗，来抢这艘船，否则那些强盗又怎会将别的船都挂上黄带子，只等着咱这艘船过去，否则那些强盗又怎会只要我的命，不要银子。江玉郎汗流浃背，擦也擦不干了，咯咯笑道：大哥莫非是在说笑么！小鱼儿大笑道：不错，我正是在说笑，你也觉得好笑么，哈哈，实在好笑。他大笑着躺了下去，又喃喃笑道：奇怪，这么凉快的天气，怎么有人会出汗。云姑─直在旁边笑眯眯地瞧着他，江风，吹着他零乱的头发，他脸上的刀疤在阳光下显得微微有些发红。

　　顺风顺水，末到黄昏，船已到了宜昌！

　　大小船只无论由川人鄂，或是自鄂入川，到了这里，都必定要停泊些时问，加水添柴，采购伙食。

　　一入鄂境，江玉朗眼睛又亮了起来，像是想说什么，却又在考虑着该怎么样才能说出口。

　　小鱼儿笑嘻嘻瞧着他，突然跳起来，道：咱们就在这里上岸吧，坐船坐久了，有些头晕。他话未完，江玉郎己掩不住满面的喜色。

　　小鱼儿大声道；史老头，多谢相送，将船靠岸吧，你虽然有些倚老卖老，但到底还是个好人，我不会忘记你的。史老头凝目瞧了他许久，突然大笑道：很好，你去吧，你若死水了，不妨到…小鱼儿摆手笑道：你不必告诉我住的地方，也不必告诉我名字，因为我既不会去找你，也不想以你的名字去吓唬别人。船还未靠岸，江玉郎已在东张西望。

　　史老头喃喃道：要寻找危险的，就快快上岸吧，你绝不会失望的。渡头岸边，人来人往，穿着各色的衣裳，有的光鲜，有的褴褛，有的红光满面，有的愁眉苦脸，有的刚上岸，有的正下船。

　　空气里有鸡羊的臭味，木材的潮气，桐油的气味，榨菜的辣味，茶叶的清香，药材的怪味…。

　　再加上男人嘴里的酒臭，女人头上刨花油的香气，便混合成一种唯有在码头上才能嗅得到的特异气息。

　　小鱼儿走夜人从中，东瞧瞧，西闻闻，瞧见这样的热闹，他简直开心极了，就连这气味他都觉得动人得很，江玉郎却仍夜直着脖子，东张西望。

　　突听人丛外有人呼道：江兄……江玉郎……江玉郎大喜道：在这里……在这里……

　　他分开人丛，大步奔出去，小鱼儿也只得跟着他。

　　只见渡头外，一座茶棚下，停着叁辆华丽的大车，几匹鞍辔鲜明的健马，几个锦衣华服的少年，正在招手。

　　江玉郎欢呼着奔了过去，那几个少年也大笑着奔了过来，腰畔的佩剑，盯叮当当地直响。

　　今鱼儿冷服瞧着这几人又说又笑，却没有人理他，他却像是无所谓，等到他们笑过了，他也笑道，奇怪，你的朋友怎会知道你要来的江玉郎脸一板，冷冷道：这好像不关你的事吧他非但称呼改了，神情也变了，方才还是满嘴大哥小弟此刻却像是主子对佣人说话，一个脸色惨白的绿衫少年，皱眉瞧着小鱼儿，就好像瞧着一条癞皮狗似的，满脸厌恶之色．道：江兄，这人是谁？江玉郎道：这人就是世上第一个风流才子，第一个聪明人，女孩子见了他都要发狂的，你看他像么？少年倒一齐大笑起来，像是世上再没有比这更可笑的事了，小鱼儿却仍然色声不动，笑嘻嘻道：你的朋友，也该给我介绍介绍呀！江玉郎眼珠子一转，招着那绿衫少年道：这位便是荆州总镇将军的公子，白凌霄白小侠，人称绿袍灵剑客．叁十六路回风剑，神鬼莫测。小鱼儿笑道：果然是人如其名，美得很。不知道白公予可不可以将脸上的粉刮下来一点让我也美一美。白凌霄笑声戛地而止，一张白脸变得发青。

　　江玉郎指着另一位又高又大的黑大汉道：这位乃是江南第一家镖局，金狮镖局总镖头的长公子李明生，江湖人称红衫金刀，掌中一柄紫金刀，万夫莫故。小鱼儿附掌道：果然是相貌堂堂，威风凛凛。但幸好你解释得清楚，否则我难免要误会这位李公予是杀猪的。李明生两只铜铃般的眼睛，像是要凸了出来。

　　另一个珠冠花衫，眉清目秀，例有七分像是女子的少年，咯咯笑道：我叫花惜香，家父人称玉面神判，若是没有听过家父的名字，耳朵一定不大好。小鱼儿瞧了他半晌，突然摇头道：可惜可惜，花公子没有去扮花旦唱戏实在是梨园的一大损失花惜香征了征，再也笑不出来。

　　还有个又高又瘦、竹竿般的少年，叫轻烟上九霄何冠军，乃是轻功江南第一的鬼影子何无双之子。

　　最后一个矮矮胖胖，嘻嘻哈哈，但双目神光充足，看来竟是这五人中武功最强的一人，小鱼儿不免特别留意。

　　江玉郎介绍他时，神情也特别郑重，道：这位梅秋湖兄，便是当今崆峒掌门人一帆大师关山门的弟子，他武功如何，我不说你也该知道。梅秋湖哈哈一笑道：过奖过奖，不敢当不敢当。小鱼儿想说什么，但瞧他眼膀里似无恶意，竟只是拱了拱手，笑道，久仰久仰。他目光一扫，就知道这几个名人之子虽然油头粉脑，一面孔纨□子弟的样子，四人瞧着就讨厌。但瞧他们的眼神步法，却又可发现他们的武功竟都不弱，五人只要叁人联手，自己只怕就不是对手。

　　这几人瞧着小鱼儿，眼睛里却像是要冒出火来。

　　忽听一人娇声道：好个没良心的江玉郎，知道我在这里，也不过来。车厢中走下个十来岁的女孩子，严格说来，这少女并不难看。只是小鱼儿一瞧就要恶心，但江玉郎瞧了却是眉开服笑，大笑道：孙小妹，我若知道你也来了．我早就过去了，只怕连李兄也拉不住我。那孙小妹就像是唱戏似的，张开双臂，扑了过来，一头扑入江玉郎怀里，嘴里哼哼嗯嗯，道：你这死鬼到哪里击了？我真想死你了．。少年们拍手大笑，小鱼儿实在忍不住叹起气来，他若不是还没有吃晚饭，只怕此刻早已吐了一身一地。

　　劲小妹眼睛一瞪，手叉着腰部类声道：喂！你这人怎么这佯讨厌，还不快走开。小鱼儿叹道；我若能走开，真是谢天谢地了。小鱼儿伏在车窗上，头几乎已伸到车窗外，那位孙小妹就坐在江玉郎怀里，小鱼儿实在受不了她那香气。

　　奸狡深沉的江玉朗，怎会也变得这么浅薄，这么俗！小鱼儿忍不住去瞧他一眼，只见他面上虽笑得像是只呆鸟，但一双眼睛却仍闪动着鸷鹰般的光芒！

　　他哪里是真的这么浅薄，他原来只不过是装出来的。他若不；装得和这些不知天多高地多厚的纨□子弟一样．他们又怎会将他当做自己的好朋友。

　　小鱼儿笑了，头又伸出窗外，那红衫金刀李明生正在那里得意扬场地打着马，乌油油的鞭子，□啪直响。街道上的人瞧见这一群人马走过来，远远就避开了，尤其是小姑娘小媳妇们，更像是瞧见瘟神恶煞一样。

　　这澡盆看来就像是个特大的木桶，比人还高，桶下面，居然还有生火的地方，桶里的水热腾腾的冒着气。

　　江玉郎整个人就泡在这大木桶里，眯着眼睛，嘴里还不断发出舒服的呻吟。而小鱼儿呢？小鱼儿却只有站在桶外眼巴巴地瞧着，一只手还得吊在木桶旁边，简直是不舒服已极。

　　那位总镇之子，绿袍美剑客白凌霄就坐在对面，两条腿高高翘在个黄铜衣架上，摸着还未长出胡子的下巴笑道，这澡盆乃是我家老头子属下一个悍将，自东瀛叁岛带回来的，叫做风吕，据说东瀛岛上的人不讲究吃，也不讲究穿，就是喜欢洗澡，只有洗澡是他们生活中的最大享受，一个澡最少要洗上半个时辰。江玉郎笑道：我这澡却洗了有一个时辰了。他终于爬了起来，娇笑声中，两个胴体健美，赤着双足的短衫少女，已拿了块干布过来，替他擦身子，纤柔的玉手，隔着薄薄的轻布，摩擦着他发红的身子，那滋味简直妙不可言。

　　少女们娇笑着，替他穿上了雪白的中衣，轻柔的锦抱，江玉郎但觉满身舒畅，长长伸了个懒腰，大笑道：这样洗澡，我也愿意每天洗上一次。…・洗了这澡，我全身骨头都好像散了，人也好像轻了十斤他的。小鱼儿叹道：我却像是重了十斤。

　　江玉郎冷冷道：抱歉得很，此间主人，并没有招待你的意思，你要洗澡，不妨到外面去洗，但在下却不能奉陪。小鱼儿道：自然自然，我要洗澡，就得将手砍断，自己出去洗，是么？江玉郎道：你总算明白了。

　　只听孙小妹在门外娇笑道：江玉郎，你淹死在澡盆里了么，还不快些出来，我等你吃饭哩！今天花惜香在玉楼东为你洗尘接风。江玉郎笑道玉楼东，可是长沙那玉楼东的分店？孙小妹道：谁说不是。江玉郎附掌道：想起玉楼东的蜜汁火腿，我口水都要流下来了。玉楼东的蜜汁火腿果然不愧为名莱，在灯下看来，那就像是盆水晶玛瑙似的，闪动着令人愉快的光芒。

　　但小鱼儿却不愉快极了。他刚伸筷子，就被白凌霄打了回去，花惜香咯咯笑道：我根本不认识你，所以也用不着为你洗尘接风，是么？小鱼儿道：是极是极，我若要吃，就得割下只手，自己出去吃。白凌霄大笑道：你真是越来越聪明了。

　　于是小鱼儿就只得看着他们开怀畅饮，看着他们狼吞虎咽，他脸上虽还在笑，肚子却不觉在叫救命了。

　　突听一阵楼梯响动，几个人大步走上楼来，这几人年纪都在四五十多，穿着俱都十分体面，顾盼之间，也都有些威严，显然不是等闲角色，花惜香、李明生、何冠军……这些眼睛长在头顶上的少年们，瞧见这几人，竟全都站了起来，一个个都垂着头低着眉，突然变得老实得很，有的恭声晚道：师傅。有的垂首唤道：爹爹。

　　小鱼儿不觉皱起了眉头，哪知这几人却瞧也不瞧他们的徒弟儿子们一眼，反而都走到小鱼儿面前，齐地抱拳笑道：这位莫非就是江鱼江小侠么？这一来，小鱼儿更觉奇怪．眨着眼睛道：我就是。当先一条白面微须的中年汉子立刻招手道：店家，快摆上一桌酒菜，我等为江小侠接风。花惜香、白凌霄，一个个怔在那里，像是呆了。

　　非但玉面神判来了，鬼影子何无双、金狮李迪，这城里的武林大豪，居然来的一个不漏。

　　小鱼儿吃完了整整一盆蜜汁火腿，终于忍不住笑道：儿子们把我当狗屁，老子们却对我客客气气，这究竟是怎么回事，你们可不可以说给我听听。玉面神判笑道：犬子无札，江小侠切莫见怪。又瘦又长、面色铁青的鬼影子何无双接口笑道：我等受了一位武林前辈所托，要我们对江小侠务必要尽到地主之谊，这位武林前辈德高望重……小鱼儿道：他究竟是谁？

　　玉面神判想了想，笑道：那位前辈本令我等守秘，为的自然是不愿江小侠回报于他。小鱼儿笑道：你放心，我向来不懂得报恩的，报仇么，也许还可能，但报起仇来若太麻烦我也就算了。玉面神判附掌道：江湖中人若都有江小侠这样的心胸，为武林开此古来未有的新风气，倒真的是人群之福…．小鱼儿道；现在，你可以说出他是谁了么？玉面神判缓缓道：峨嵋掌门，神锡道长！

　　小鱼儿拍案道：原来是他。…这一路上原来都是他，他倒没有忘记我……数日疑惑，一旦恍然，于是开怀畅饮，大吃大喝，玉面神判、鬼影子等人只是含笑望着他，谁也没有动筷子。
