
　　铜先生厉声道：但你却为他笑了，是么?

　　那少女竟吓得话也说不出，忽然掩面痛哭起来。

　　铜先生缓缓道：你出去吧。

　　那少女嘶声道：求求你……求求你饶婢子一命，婢子下次再也不敢了。小鱼儿吃惊道：饶她一命?…你……你难道要杀了她?铜先生冷冷道：杀，倒也不必，只不过割下她的舌头，要她以后永远也笑不出。小鱼儿大骇道：她只不过笑了笑，你就要割下她的舌头!铜先生冷冷道：这只能怪你，你本不该逗她笑的。小鱼儿大叫道：我只不过说了个笑话给她听，你……你何必吃醋！铜先生忽然又是一掌掴了出去，小鱼儿竟躲闪不开，被他-掌打得仰面跌倒，口中却还是怒喝道：你打我没关系．但千万不能因为这件事罚她。铜先生目中又射出了怒火，道：你…你竟然为她说话?他竟似已怒极，连身子都气得发抖。小鱼儿大声道：这件事本不能怪她，要怪也只能怪我。铜先生颤声道：好好!你宁可要我打你，也不愿我罚她，你……你倒也和你那爹爹一样，是个多情种子！说到种子二字，他忽然狂吼一声，反手一掌击出，那圆脸少女被打得直飞出门外，一滩泥似的跌在地上，再也动弹不得！

　　小鱼儿跳了起来，大喝道：你…你竟杀了她！铜先生全身发抖，忽然仰首狂笑道：不错，我杀了她，她再也不能偷偷和你逃走。小鱼儿又惊又怒，道：你疯了么?她几时要和我偷偷逃走?铜先生道：等你们逃走时，我再杀她，便已迟了！小鱼儿瞪大眼睛，嘶声道：你疯了，你简直疯了……我本以为你脾气虽然冷酷，却并不是个狠毒残忍的人，谁知你竟能对一个女子下此毒手。他越说越怒，忽然扑过去，双拿飞击而出。

　　这时小鱼儿武功之高，已足可与当代任何一个武林名家并列而无愧，盛怒之下击出的两掌更融合了武当、昆仑两大门派掌法之精萃，小鱼儿此刻不但已可运用自如，而且已可将其中所有威力发挥。

　　谁知这足以威震武林的两掌，到了铜先生面前，竟如儿戏一般，铜先生身子轻轻一折，整个人像是突然断成两截。

　　他手掌便也在此时反击而出，若非亲眼瞧见，谁也不会相信一个人竟能在这种部位下出手的。

　　小鱼儿只觉身子一震，整个人又被打得跌在地上，他虽未受伤，但却被这种奇妙的武功吓呆了。

　　铜先生俯首望着他，冷笑道：像你这样的武功，最多也不过能接得住花无缺五十招而已，我本以为你还可与他一拼，谁知你竟如此令我失望。小鱼儿咬牙道，我能接得他多少招，关你屁事。铜先生竟不再动怒，反而自怀中取出一卷黄绢，缓缓道：这里有三招可以破解移花宫武功的招式，你若能在这三个月里将它练成，纵不能胜了花无缺，至少也可多挡他几招。他居然要传授小鱼儿武功，这真比天上掉元宝下来还要令人难以置信，小鱼儿张口结舌，道：你……你是什么意思?铜先生将绢卷抛在他面前，冷笑着走了出去。

　　小鱼儿大喝道；你究竟是要花无缺杀我，还是要我杀花无缺?你究竟有什么毛病?铜先生霍然转身，冷冷道；你这一生，已注定了要有悲惨的结局，无论你杀了花无缺，还是花无缺杀了你，都是一样的。铜先生已头也不回地走了出去，砰的关上了门，小鱼儿怔了半晌，抬起头，却发现犹自呆立在房中的少女，眼里已流下泪来，但这一次小鱼儿却再也不敢找她说话了，他实在再也不忍瞧见一个活生生的美丽少女，为他而死。

　　那少女呆呆地站着，任凭眼泪流下面颊，也不伸手去擦，小鱼儿叹了口气，将那绢卷展开。

　　那上面果然是三招妙绝天下的招式，每一招都锋利、简单而有效，正是花无缺那种繁复招式的克星。

　　绢卷上不但画着清晰的图解，还有详细的文字说明，若不是对移花宫武功了如指掌的人绝对无法创出这样的招式。

　　移花宫的武功，本是江湖中最大的秘密，铜先生又怎会对它如此了解，这岂非是件奇怪的事。

　　但小鱼儿却没有想到这点，他此刻简直什么都不愿想，只是瞧着那卷书，呆呆地出神。

　　少时有人送来饭莱，居然是樟茶鸭、豆瓣鱼、棒棒鸡每一样都是通道地地的川味，还有一大壶上好的陈年花雕。

　　小鱼儿一笑，尽管饱餐了一顿，却留下一碟红烧牛尾，半只樟茶鸭子不动，像是自言自语，喃喃道：这两样菜不辣的，你吃不吃都随便你。那少女始终站在那里，连指尖都未动过，此刻竟忽然转过身，用手撕着那半只鸭子就薄饼，吃了个干净。

　　她若不吃，本在小鱼儿意中，她此刻居然大吃起来，小鱼儿倒不免大感奇怪，竟瞧得呆了。

　　只见那少女吃完一只鸭腿时，便已似吃不下了，但还是拼命勉强自己将半只鸭子吃光。

　　她嘴里咀嚼，眼睛却眨也不眨地盯着那桌子上的一具计时秒漏，一粒粒金黄色的细沙落下来，时间便也随着流了过去。

　　小鱼儿不禁苦笑，时间，现在对他实在太宝贵了，但他却只有眼见时间在他面前流过，全没有一点法子。

　　突见那少女走了过来，走到他面前，悄声道：你还吃得下么?她竟忽然开口说话了，小鱼儿不觉吓了一跳。

　　那少女又道：现在说话没关系，没有人会来的。小鱼儿这才笑了笑道：我肚子都快撑破了，连一只蚂蚁都吞不下了。那少女道：你最好还是多吃些，这两天，我们只怕都没有东西吃了。小鱼儿又吃了一惊，道：为什么?

　　那少女眼睛里射出了逼人的光芒，一字字道：只因我们现在就要开始逃，在逃亡的途中，绝不会有东西吃的，甚至连水都喝不到。小鱼儿简直吓呆了，吃吃道：逃?……你是说逃走?那少女道：不错，我方才拼命的吃，就为的是要有力气逃走！小鱼儿道：但铜先生……

　　那少女道：现在正是他入定的时候，至少在两个时辰之内，不会到这里来。小鱼儿道：你能确定?

　　那少女道：他这习惯数十年来从未改过，据说十多年前，也有个身份和我一样的女子，就是在这时候，带了一个人逃走的。小鱼儿恍然道：难怪他方才那般愤怒，原来他就是怕历史重演…。那少女目中又泛起了泪光，道：你可知道方才被他杀死的女孩子是谁?小鱼儿动容道：那莫非是你的…你的

　　那少女目中终于又流下泪来，颤声道：她就是我嫡亲的妹妹。小鱼儿怔了半晌，惨然道：对不起，我方才中不该逗她笑的。那少女恨恨道：我妹子跟了他七年，他为了那么小的事，也能下得了毒手，而你与我妹子素不相识，反而为她争辩，甚至不惜为她拼命…。．小鱼儿道：你就是为了这原因，所以才冒险救我的?他忽然拉起她冰冷的手，沉声道：但经过十多年前的那次事后，他防守得必定十分严密，我们能逃得出去么?那少女道：若是在他的禁宫中，我们实在连一分逃走的机会都没有，但这里，却只不过是他临时歇脚的地方．这时她脸上初次露出一丝苦涩的微笑，拉着他道：何况，这地方不但是我找到的，而且是我布置的，我们虽不是一定能逃得出去，但好歹也得试一试，那总比在这里等死的好。小鱼儿四下瞧了一眼．忍不住道：这里究竟是什么地方?那少女道：这是个庙。

　　这里竟是个庙?他眼睛瞧着四下华贵而绮丽的陈设，鼻子里嗅着醉人的香气，实在难以相信，这里竟会是个庙宇。

　　那少女道：这里本是个冷冷清清的古刹，经过我们一整天的布置后，才变成这样子的。小鱼儿叹道：你们的本事可真不小。

　　他忽然一笑，又道：但时间宝贵得很，我们为何还不走，你若是想聊天，等我们逃出去之后，时间还多着哩。那少女道：我们要等人来收去这些碗筷后才能走，否则立刻就会被人发现，我们已不在这个屋子里。小鱼儿笑道：不错，我小地方总是疏忽，好像每个女孩子都比我细心得多。那少女凝注着他，缓缓道：你认得的女孩子很多么?小鱼儿苦笑道：我真希望能少认得几个你呢?你认得的男孩子那少女冷玲道：我一个都不认得。

　　小鱼儿笑道：你现在总算已认得我了，我姓江，叫江小鱼，你呢？那少女默然半晌，缓缓道：你不妨叫我铁萍姑。小鱼儿像是怔了怔，苦笑道：你也姓铁?为什么姓铁的女孩子这么多…．话未说完，铁萍姑挥手打断了他的话。

　　只听门外轻轻一响，小鱼儿赶紧倒在床上，已有个面色冷峻的紫衣少女，带着个青衣妇人走了进来。

　　铁萍姑站在那里，根本不去瞧她。

　　这紫衣少女却走到她面前，冷冷道：你妹妹已死了。铁萍姑也冷冷道：我知道。

　　紫衣少女道：你伤心么?

　　铁萍姑道：我若伤心，你开心么?

　　紫衣少女霍然扭转身，一双冷酷而充满怒火的眼睛，恰好对着小鱼儿，小鱼儿却向她扮了个鬼脸。

　　这时那青衣妇人已将碗筷全都收了出去。

　　紫农少女忽然道：你也可以出去了。

　　小鱼儿怔了怔，强笑道：你说我可以出去了?紫衣少女又转身盯着铁萍姑．冷笑道：你自然知道我说的是你，你为何还不走？小鱼儿一惊，心跳都几乎停止。

　　铁萍姑却冷冷道：谁叫我走的?

　　紫衣少女冷笑道：你现在已可以换班了，我叫你去休息休息还不好。铁萍姑不再说话，转身走了出去。

　　小鱼儿眼睁睁瞧着她往外走，心里虽着急，却一点法子也没有，只见紫衣少女眼睛已又盯在他身上，一字字道：你不愿意她走?小鱼儿打了个哈欠，笑道：她走了最好，她那副晚娘面孔我已瞧腻了，你虽然也未必比她好看多少，但换了个新的总比旧的好，我天生是喜新厌旧的脾气。紫衣少女冷笑道：你眼睛若敢盯着我，我就挖出你眼珠子。小鱼儿见到铁萍姑已悄悄退了回来，故意大笑道：你嘴里虽说不愿我瞧你，心里却是愿意的，说不定你还希望我能抱一抱你，亲一亲你，否则你为何定要将她调走，自己留在这里?紫衣少女气得脸上颜色都变了，颤声道：你……你敢对我如此说话?小鱼儿吐了吐舌头，笑道：你可不是雌老虎，我为何不敢，我还想咬你一口哩。他瞧见铁萍姑已到了这紫衣少女身后，更故意要将她气得疯。

　　紫衣少女大喝道：你莫以为我不能杀你，我至少可打断你话未说完，她头忽然垂了下来，接着，整个人就噗地倒了下去，连哼都没有哼出一声。

　　铁萍姑一掌已切在她脖子上。

　　小鱼儿跳了起来，道：你不怕别人发现……铁萍姑冷冷截口道：时机难得，我只好冒一冒险了，何况，在这里的人，都不会关心别人的事，她就算三天不露面，也不会有人找她的。她一面说话，一面已将那张床移开了半尺，伸手在墙上摸索了半晌，墙壁立刻出现了一道窄门。

　　铁萍姑一推而入，沉声道：快跟着我来。

　　入壁后，居然还有一条地道，曲折深邃，也不知通向哪里，一阵阵阴森潮湿之气令人作呕。

　　小鱼儿又惊又喜，捏着鼻子走了段路，才忍不住叹道：想不到庙里居然也会有复壁地道，你是什么时候发现的？铁萍姑道，我收拾这间屋子时，已发现了。她接着又道；据我猜想，这古刹乃是五胡作乱时所建，那时流寇盗贼横行，人命更贱于猪狗，很多人都削发出家，借以避祸，但庙宇中也非安全之地，所以寺僧才建了这些复壁地道，以躲避散兵流寇的杀掠。小鱼儿叹道：你的确和我所认识的其他女孩子有些不同。你有头脑……这世上有头脑的女孩子，已越来越少了，而且有些人就算有头脑，却偏偏懒得去用它，她们总认为只要有张漂亮的脸就够了。铁萍姑像是又笑了笑，道：但这却只能怪男人。小鱼儿道：哦?

　　铁萍姑道；只因男人都不喜欢有头脑的女孩子，他们都生怕女孩子比自己强，所以越是聪明的女孩子，就越是要装得愚笨软弱，男人既然天生就觉得自己比女人强，喜欢保护女人，女人为何不让他们多伤些脑筋，多吃些苦。小鱼儿大笑道：如此说来，愚笨的倒是男人了，…但你连一个男人也不认得，又怎会对男人了解得这么清楚?铁萍姑道：女人天生就能了解男人的，但男人却永远不会了解女人的。小鱼儿叹了口气，道：这话倒的确不错，一个男人若自以为能了解女人，他受苦的日子就不远了。这时两人心中其实都充满了恐惧和不安，所以就拼命找话说，只因说话通常都能令人紧张的神经松弛、镇定下来。

　　在这黑暗阴森的地道中，自己都不知道自己生命能否保全的时候，两人若再保持沉默，那岂非更令人难以忍受？

　　地道已越来越潮湿，越来越黑暗．

　　小鱼儿伸手去摸了摸，两旁已不再是光滑的墙，而是坚硬、粗糙、长满了厚绒青苔的石壁。

　　他也感觉到，地上亦是坎坷不平，忍不住问道：这庙宇的复壁难道是连着山腹的么?铁萍姑并未回答，却亮起了精巧的火拆子。

　　这里果然已在山腹中，纵横交错的洞隙，密如蛛网，风，也不知从哪里吹进来的，吹得人寒毛直竖。小鱼儿笑道：在这种地方，铜先生就算有通天的本事，想找到咱们也不容易。铁萍姑道：但我们要想走出去，只怕也不容易。小鱼儿吓了一跳，失声道：你……你难道也不知道出去的路?铁萍姑道：我当然不知道。

　　小鱼儿骇然道，那么你…。・你为什么说咱们可以逃得出去?铁萍姑道：只要有路，我们自然就有逃出去的希望。小鱼儿苦着脸道：姑娘你未免将事情瞧得太简单了，你可知道，山腹中的这些洞隙，有的根本是没有路通出去的。铁萍姑道：也还有的是可以通得出去的，是么?小鱼儿道：纵然有路，但这些洞穴简直比诸葛亮的八阵图还要复杂诡秘，有时你在里面兜上三个月的圈子，到最后才发现自己又回到原来的地方他长叹道：据我所知，古往今来，被困死在这种山腹里的冤死鬼，若是聚在一起，阎王老子的森罗殿只怕也要被挤破了。铁萍姑在前面走着，却连头也不回，冷冷道，既是如此，再加两个也不多．小鱼儿道；你――你难道不着急?

　　铁萍姑冷冷道：你若着急，现在回去，还来得及……

　　小鱼儿怔了征，苦笑道，你别生气，我并没有怪你，只不过…．铁萍姑霍然回过头，大声道：你以为我不知道这里的危险?但无论如何，我们总有一半的机会能逃出去，这总比坐在那里等死好得多，是么?小鱼儿吐了吐舌头，笑道：早知道你这么生气．那些话我就不说了。铁萍姑狠狠盯了他半晌，忽然叹道：我真想不到你竟是个如此奇怪的人。小鱼儿笑道：我也真未想到，你的脾气竟这么大。他嘴里在不停地说着话，眼睛也没有闲着。

　　这时，他忽然发觉石壁上浓厚的青苔里，隐约仍可瞧见刻着个箭头，铁萍姑目光闪动，显然也瞧见了。

　　她立刻沿着这箭头所指的方向，走了过去，走了十余丈转角处的石壁上果然又有个箭头。

　　但小鱼儿却还是站在那里，动也不动。

　　铁萍姑皱眉道：现在我们既然已可走出去了，你为何站着不动?小鱼儿笑嘻嘻道：你若沿着这箭头走，再走片刻，就可见到铜先生了，但我可不愿再见到他那副尊容。铁萍姑一惊，道：这些箭头难道不是指路的？小鱼儿道：箭头虽然是指路的，但指的却绝不是出去的路。铁萍姑道：你怎知道？

　　小鱼儿道：这些箭头，必定是以前庙里的和尚刻上去的，是么?铁萍姑道：不错……小鱼儿道：他们也为的是怕迷失路途，被困死在这里，所以才刻这些箭头的，是么?铁萍姑道：不错。小鱼儿道：他们为了躲避流寇，所以才躲到这里，等他们知道流寇走了之后，你想他们要到什么地方去呢？铁萍姑道：自然是回到庙里去．

　　她脱口说出了这句话，才恍然大梧，失声道：不错，这些箭头指的一定是回庙去的路，他们只不过是想在这山腹里躲避一时，又怎会去标明出路。小鱼儿拍手笑道：我早已说过，你是个很有头脑的女孩子，你终于明白了，我看你方才想不通，只怕也是故意装出来的。铁萍姑忍不住垂下头，一张脸已红到耳根了。她忽然将火折子交到小鱼儿手上，道：你……你带路吧。小鱼儿叹了口气，喃喃道：所以越是聪明的女孩子，就越是要装得愚笨软弱，所以你现在就要我多伤些脑筋，多出些力。他话未说完，铁萍姑已红着脸，跺着脚道：这件事就算是你对了，也没什么了不起。小鱼儿笑嘻嘻瞧着她，瞧了许久，慢吞吞笑道：我就是要你脸红、生气，你生起气来，才真正像是个女孩子，我实在受不了你那冷冰冰的样子。铁萍姑想要板起脸，小鱼儿却已大笑着转身走了，于是她刚板起来的脸，又忍不住嫣然一笑喃喃道，我的脸真红了么？我实在连自己都不知道自己脸红时是什么样子，这只怕还是我生平第一次小鱼儿沿着箭头而行，每隔十多丈，到了转角处，他就发现另外一个箭头在那里。

　　只不过箭头指的是前，他就往后，箭头指的是左，他就往右，每走过一个箭头，他就将那箭头设法毁了去，铁萍姑随他走了半晌，忍不住道：你这样走，能走得出去么?小鱼儿笑道，我虽不知能否走得出去，但这样走，至少距离那庙宇越来越远了。但这时洞隙已越来越窄，小鱼儿有时竟已走不过去，到了这时，指路曲箭头也没有了。

　　小鱼儿叹了口气，道：现在，咱们看来只有碰运气了，索性闭着眼睛往前走吧。他一面说话，一面已熄去了火折子。

　　铣萍姑不再说话，只觉自己的手已被小鱼儿拉住。

　　她的心突然跳了起来，在黑暗中，这心跳得似乎特别响，铁萍姑的脸不禁又红了，简直恨不得找个地缝钻下去。

　　只听小鱼儿悠悠笑道：一个人的心若是要跳，谁也没法子叫它停住。铁萍姑嘤咛一声，要去拧他的臂，但手却又忽然顿住，痴痴地发起怔来，她忽然发觉多年以来，这竟是自己第一次意会到自己也是有血有肉的。

　　狭隘地洞里，举步艰难，有时甚至要爬过去，在黑暗中走这样的路，可真不是件舒服的事。

　　铁萍姑衣服已被刮破了，也许身上已有些地方在流血，但她却丝毫不觉得痛苦，一个人竟像是走在云堆里。

　　每走一段路，小鱼儿就打亮火折子，瞧瞧四周的情况，但到了后来，火折子的光焰，已越来越弱。

　　小鱼儿知道火已将尽，更不敢随意动用了，他知道在这种地方，若是完全没有火光，那更是死路一条，于是路就走得更苦了。

　　铁萍姑的脚步，终于也沉重起来。接着，她就感觉到全身疼痛，头晕眼花，又饿又渴。

　　她自然不像小鱼儿那铁打的身子，怎能受得了这种苦，若不是小鱼儿始终在和她说说笑笑，她简直连一步都走不动了。其实小鱼儿自己又何尝走得动?若是换了别人，到了他这种绝境之中，纵不急得发疯，也难免要呼天怨地了。

　　但小鱼儿却是天生的怪脾气，要他死，也许还容易些，要他着急愁苦，要他笑不出，那却要困难得多。

　　铁萍姑终于忍不住道：我们歇歇再走吧。

　　小鱼儿沉声道；绝不能歇下来，一歇，就再也休想走得动了。铁萍姑道：但我…・我现在已…．

　　小鱼儿笑道：你想，我们在这千古以来、极少有人来过的神秘洞灾里拉着手散步，这是多么美、多么风流浪漫的事，别人一辈子都不会有这种机会，我们为何不多享受享受。铁萍姑幽幽道：只可惜我……我不是你心上的人。小鱼儿笑道：谁说不是的，此时此刻，除了你之外，世上还有和我更亲近的人么?铁萍姑又嘤咛一声，整个人忽然倒入小鱼儿怀里，她的脸烫得就像是一团火，这火，是从她心底发出来的！
