
　　只见轩辕三光满面红光，开心得直搓手笑道：姑娘们这次押多少．紫衣少妇笑道：你虽信得过我们，我们却不愿破坏赌场的规矩，何况，空口说白话，赌起来也没什么意思。我们的银子虽已输光，人却远未输出去。轩辕三光怔了怔道：人！

　　紫衣少妇微笑道：人，有时也可怍赌注的，赌鬼若是拿到把好牌，就恨不得将人都睡上去作赌注，阁下赌了五十年，难道连这都不懂？.妙极妙极，我这赌鬼赌遍天下，到今天才总算遇见了对手。姑娘要怎么赌，只管说吧，我总奉陪就是。紫衣少妇道：我们的赌法也简单得很，也是押一个，赔一个。轩辕三光目光在她们三人身上一转，大笑道：但像姑娘们这样的人，在下却赔不出来。紫衣少妇道：我们若赢了，你们两位中只要有一个跟著我们走就行了。轩辕三光眼睛瞪得更大，道；.姑娘们若是输了又如何？紫衣少妇微微一笑，道：我们若输了，我们姊妹中自然也有一人要跟著你们走的。这句话说出来，赌场里又起了骚动，大家都觉得这样赌法，轩辕三光也未免太上算了些。他们若能嬴得这么一个千娇百媚的美人儿，固然是艳福齐天，他们就算输了，能跟著这么样三个人一齐走，也等于一步走入温柔乡了。

　　白开心瞪著眼道；.这三人难道看上了这恶赌鬼么？否则为何要如此赌法？屠娇娇皱眉道：到现在连我都越来越不明白了，实在想不通她们是为什么来的。只听轩辕三光不停的大笑道；.要得，要得，硬是要得……紫衣少妇等他笑完了，才缓缓道：如此说来，我们的赌注你已同意了?轩辕三光笑道：我还有什么不同意的？紫衣少妇道：那么你这位伙伴呢?他也同意么?她这句话虽是问轩辕三光的，但目光却已瞟向那沉默寡言，令人难测的神秘黑瘦汉子。除了在开宝的时候，他脸上会有些激动的神色，目中会射出些狂热的光芒外，其他的时候，他始终只是呆呆的坐在那里，什么表情也没有，非但好像已脱离了这赌场里烦嚣的人群，简直已像是脱离了这个世界。

　　轩辕三光笑道；.我这老弟跟我一样的毛病，什么都不喜欢，就喜欢赌，只要是赌，无论赌什么他都同意。紫衣少妇眼珠子一转，道：但我还是要听他自己说一句话。轩辕三光用手拍了拍他肩头，道：好，你就自己说一句吧。我们若输了，你肯不肯跟她们走？黑瘦汉子想也不想，道：好。

　　紫衣少妇立刻追问道：无论到那里，你都肯去么？黑瘦汉子长长叹了口气，道：无论到那里都没关系，在我说来无论任何地方都是一样。轩辕三光笑道；.你们莫看我这位老弟有些呆头呆脑的，其实他却是个响当当的男子汉，只要说出来的话，就绝不会反悔！紫衣少妇嫣然一笑，道；.我绝对相信。

　　轩辕三光大笑道：既是如此，姑娘们就来押吧。他一把攫起了那破碗，瞪著紫衣少妇道.这次你押单还是押双？紫衣少妇道：双!她居然还是押双，就好像输不怕似的。

　　人群中不禁又.嘘的发出一声叹息，大家好像都算定她这次还是有输无嬴，非输不可。

　　只听.吧的一声，轩辕三光已将碗放了下来，但一双大手还是盖在碗上，没有掀起来。

　　在摇骰子的时侯，他一点也不紧张，因为赌徒只要一听到那清脆的骰子声，就立刻忘记了一切但现在，骰子停了下来，他却不禁有些紧张了巳无论怎么算，这赌注都实在不小。

　　那三位美丽的少妇却还是神色不动，面带微笑，竟好像还是没有将这场赌的胜负放在眼里，就连轩辕三光都不禁有些佩服她们，别的人更全都屏住了呼吸，整个赌场里静得连一恨针掉在地上可以听见。

　　猛听得一声大喝：开!开出来的骰子，又全都是红的。是一对四。少妇们这次终于押中了！赌场中竟有人情不自禁欢呼了起来，赌徒们毕竟也是人，人都是同情弱者的，赌徒们也大多都同情输家，只要赢家不是他们自己。轩辕三光反倒又不紧张了，反倒笑了起来。他若输不起还有资格算得上赌鬼么？他大笑著道：好好好，赌神爷在收徒弟了，所以一定要让你们赢一次，若是总叫你们输，你们以后也不会赌得起劲的。紫衣少妇嫣然一笑，道：如此说来，这一把是我们赢了。那么，做庄的就该赔呀！她的手已指向那黑瘦汉子，微笑著接道；.就请阁下跟著我们走吧。黑瘦汉子沉默了半晌霍然站起来，大步走出。

　　轩辕三光一把拉住他，道：你……你真的要走？这里的赌本，还有一半是你的。黑汉瘦子道：全给你。他连自己的身子性命都全不顾惜，又何况这些身外之物呢！轩辕三光叹了口气，黑瘦汉子已转出赌桌，木立在少妇们的面前，紫衣少妇嫣然一笑，道：.

　　你放心，你跟著我们走，绝不会吃亏的。黑瘦汉子好像又已神游物外，什么话都听不见了。

　　轩辕三光一直瞪著她们，忽又大喝一声，道：且慢！喝声中，他魁伟的身子竟已凌空飞起，就好像一只大鸟似的，掠到门口，挡住了那三个少妇的去路。

　　轩辕三光冷笑道：我现在才知道三位竟是为了我这黑老弟来的，你们究竟想拿他怎样？想将他带到什么地方？紫衣少妇也冷笑著道：这些事，你都管不著，你自己说过.赌奸赌滑不赌赖，现在你既已输了，难道还想赖么？恶赌鬼的脸竟像是有些发红，忽又问道：你们若输了，难道真肯跟著我走不成?紫衣少妇淡淡道：我们姊妹若输了，自然会有人跟著你走，反正我们家姊妹多得很……轩辕三光的眼睛忽然眯成一条线，上下瞧了这少妇几眼，道：你们的姊妹真的多得很？有没有九个？紫衣少妇沉默了半晌，缓缓道：不多不少，正是九个。这句话说出来，轩辕三光谜著的眼睛忽又睁开，而且瞪得比铜铃还大，那死气沉沉的黑瘦汉子身子一震，一张脸陡然变得通红，全身的血像是全都冲上了头顶，也瞪著那少妇道：你……你是慕容……紫衣少妇微微一笑，道：我是七娘，这是我六姊……这是八妹。她身旁的两位少妇也嫣然一笑，年纪较大的那人道：你虽未见过我们，我们却久已知道你了。那黑瘦汉子的脸色忽又变成苍白，脚下一步步向后退。

　　慕容七娘微笑道：我们也知道你说出来的话如白衣染皂！永无更改，你既然输了，就一定会跟著我们走的。轩辕三光忽然仰首大笑起来，大笑著道：江湖传言，都说慕容九姊妹非但都找到个万中选一的好丈夫，而且姊妹九人个个都有两下子。江湖中人也都知道，慕容姊妹中武功最高的是二姊慕容双，最能干的是七娘，但最聪明.最美丽的却还是么妹慕容九。听到.慕容九这名字，那黑瘦汉子的脸忽又胀得通红。

　　轩辕三光道：我还知道这位九姑娘运气没有她八位姊姊好，有一年竟莫名其妙的忽然矢踪了，她八位姊夫虽然都是赫赫有名的世家子弟，而且可说是交游满天下，但找了好几年都没有将她找到。但我这黑老弟却将她找著了，而且就像个呆子似的将她护送回去，谁知别人却丝毫不领他的情，反而好像以为慕容九就是他拐走的，竟将他当成个小偷般盘问了两三天，只差没有打屁股，上夹棍了。慕容七娘道：二姊和三姊不是要盘问他，对他更没有丝毫恶意，只不过想问清楚九妹这些年来的遭遇而已。慕容八娘道：所以他临走的时候，她们坚持要重重酬谢他。轩辕三光道：不错，他走的时候，她们一定要送他五千两金子，这实在不算少数了，若打发叫化子，至少可以打发一两万个。他脸色早已发青，此刻忽然跳了起来，大吼道：但我这黑老弟却不是叫化子，他为了你们那九妹，有好几次差点连命都送掉了，吃的苦更不知有多少，他难道就是为了你们那几两破铜烂铁么？你们姊妹都是聪明人，难道真不懂他的意思？慕容七娘叹了口气，苦笑道；.我们并不是不懂，只不过……轩辕三光冷笑道：只不过慕容姊妹嫁的都是金龟婿，我这黑老弟却既没有钱，又没有势，更不是什么世家子弟，你们自然不能将慕容九嫁给他。说著说著，他又跳了起来，怒吼道：.

　　但我这黑老弟又有那点配不上她？他虽然不是什么大亨，但却是个顶天立地的男子汉，你们的姊妹能嫁到这样的老公，正是你们祖宗积了德！他指手划脚，大叫大嚷，手指几乎已快指到慕容七娘的鼻子上，慕容七娘居然没有发脾气。

　　她反而叹息道：我们也知道他是个很好的人，并不辱没九妹……轩辕三光冷笑道：据我所知，黑老弟将她送回去的时候，她病势已有了起色，你们就因为认定她的病会好的，是以才舍不得将她嫁给他。慕容七娘叹道；.那时我们的确认为她的病会好的，因为那时她好像已认得大姊了，谁知这位黑……黑老弟走了之后，她的病情又忽然恶化，非但连大姊都不认得了，而且整天不说一个字一句话。慕容六娘也叹了口气，道；.她只要一开囗，就必定是问：『他走了么?』到后来她连这句话都不说了，每天只是坐在那里流泪。那黑瘦汉子自然就是骄傲而孤僻的黑蜘蛛。他就像是个木头人似的站著，听到这里，他僵木的面容忽然扭曲起来，就彷佛有人用针在他心上刺了一下。

　　轩辕三光却大笑道：原来那位九姑娘也是个多情人，这也不枉黑老弟对她那么好了。慕容七娘叹道：到了这时，我们才知道她的心意，我们自然也知道世上无论什么事都能勉强，只有这.情之一字是谁也勉强不得。轩辕三光附和道：你们总算还不太糊涂。

　　慕容六娘叹道：九妹已病得那么厉害，却还能领受到他的情意，可见他对九妹必是情深意重，人心都是肉做的，到了这种时候，无论他是什么人，我们都不会反对他了。慕容八娘道：所以我们就出来找他。但我们也知道他的行踪一向很瓢忽，正发愁不知是否能找得到他，幸好那时五姊夫恰巧经过武汉，恰巧瞧见你和他的一场豪赌。慕容七娘笑了笑，道；.我五姊夫就是.神眼书生骆明道，他多年前曾经见过你一次，只要被他看过一眼的人，他就永远不会忘记。五姊夫本来也认不出他的，但为了要找他，三姊早已为他昼了很多幅像，五姊夫一瞧见画像，立刻就想起他在什么地方见过这人了。慕容八娘道；.我们听了五姊夫的话，就立刻赶到武汉这边来，幸好你们两位的豪赌已在这一带出了名，所以我们很快就找到了你们。轩辕三光瞪眼道；.但你们莫要弄错了，我这黑老弟跟我不一样，他并不是赌鬼，他只不过是心情不好，所以才赌的。慕容七娘笑了笑，道：他的心情，我们都很了解，我们也知道他是个心高气傲的人，我们若就这样来找他，他一定不会跟我们走的。所以我们才想出赌的法子。轩辕三光忍不住问道；.但你们若又输了，那怎么办呢？慕容七娘道：我们若输了，我们姊妹中就要有一人跟著你们走，对不对？所以我们若输了，就会要九妹跟著你们走，我们知道你们决不会亏待她的，只要她快乐，谁跟谁走岂非都是一样么？轩辕三光大笑道：我只要能亲眼看到我这位黑老弟和那位九姑娘成亲，能喝到他们一杯喜酒，就算叫我三个月不赌都没关系。他忽又顿住笑声，摇著头道：不行不行，这杯喜酒只怕是喝不得的。慕容家的姑娘成亲，喜筵上一定全都是有名有姓，有头有脸的人物，我这.恶赌鬼若是忽然闯去了，岂非大煞风景。慕容七娘笑道：你放心，这杯喜酒少不了你的，我们就算什么人都不请，也一定要请你。轩辕三光拍掌大笑道：要得，我若不去，我就是龟儿子。他忽又挥手道：抬走抬走，将那些银子全都抬走，连一两都不要留下来。慕容七娘道：这……这是为了什么？

　　轩辕三光笑道：要喝喜酒，自然就得送礼，你们若不收，就是看不起我，就是不准备请我喝喜酒了。慕容七娘嫣然笑道：纵然如此，你也该留下一些做赌本才是呀。轩辕三光道：千万留不得，我这人天生是不输光不肯停手的脾气，所以我自从发了笔横财后，简直就没有一天好好睡过觉，我越是拚命想输光，越是输不光，现在好容易有机会将它送出去，你们若不完全收下来，就又害苦了我了。黑蜘蛛终于笑了笑，忽又悄声道：小鱼儿必定远在山上，你若看到，莫要忘记告诉他……轩辕三光笑道：你放心，我若看到他，一定会要他去喝你喜酒的。原来他们交成好朋友并非完全是为了赌，而是为了小鱼儿，因为他们始终都认为小鱼儿是个好朋友。

　　轩辕三光将他们送到门口，忽又笑道：七姑娘，你以后若是手痒，千万莫要忘记来找我，像你这样的赌客，我平生实在没有遇见几个。
