
　　小鱼儿望了巴蜀东一眼道：这也算坏事么？…一嘿，这种坏事简直只有赶骡车的粗汉才会做的。巴蜀东怒道：不错，这本算不得什么，但那沈轻虹昔年虽然丢了漂银，自己虽也失踪，但江湖中人对他的寡妇和妹妹却尊敬得很，所以……小鱼儿摇头笑道：无论你怎样说，假如你做的只是这种见不得人的坏事，你还不够资格进恶人谷除非……除非怎样？小鱼儿笑道：除非你先孝敬两样希奇的东西给我。巴蜀东道：我来得如此匆忙，哪有什么希奇之物。小鱼儿道：你若没有东西，就露两手成名的绝技给我瞧瞧。巴蜀东气得脸上颜色都变了，怔了半晌，跺着脚道：好：他伸手一抄，便已自腰间抽出柄缅铁软刀，迎风抖得笔直，刀光闪动，刷、刷、刷露了叁招。

　　这叁招果然是他成名绝技，号称杀虎叁绝手，刀法果然是干净利落，又快又稳又狠！小鱼儿却摇头笑道：这也算是绝技么……这简直和你做的事一样，完全见不得人，不敌众我看，你若想进恶人谷还得另想法子。巴蜀东道，还……还有什么法子？小鱼儿眨了眨眼睛，笑道：我看你只有跪在地上，向我磕叁个响头，喊我叁声小祖宗，然后双手将这把刀送给我。巴蜀东道：这也是规矩？

　　小鱼儿道：不错，这也是规矩！

　　巴蜀东嘶声道：我……我从未听过恶人谷有这样的规矩。小鱼儿笑道，谁说这是恶人谷的规矩？

　　巴蜀东又怔住了，道：那……那么这……小名儿笑嘻嘻道：这是我的规矩。巴蜀东气得连身子都抖了起来，突然大喝道：好，给你！一刀向小鱼儿砍了下去！哪知这方才手指都懒得动的小鱼儿此刻却真像是鱼似的，轻轻一动，整个人都滑了出去。

　　巴蜀东这一刀虽快如闪电，却劈了个空。

　　喀嚓一声，那竹椅已被他生生砍成两半。

　　巴蜀东大惊，又听身后有人笑道：我在这里，你瞧不见么？巴蜀东猛一翻身削去，哪知身后还是空空的，那笑声却从屋檐上传了下来，嘻嘻笑道：别着急，慢慢来，我在这里。巴蜀东气得简直快疯了，正待再扑上去。

　　突听一人大呼道：那边的是巴二弟么？

　　一人大步奔来，只见他和巴蜀东差不多年龄，四十出头，不到五十，但身法却比巴蜀东轻灵得多。

　　他身子瘦长，嘴角下垂，生得一脸凶狠之相，但右边的袖子却是空荡荡的束在腰里，右臂竟已断去。

　　巴蜀东瞧了两眼，大喜呼道：闷雷刀宋叁哥，你！你果然在这里！可找死小弟了…………小弟此番正是投奔叁哥来的…小鱼儿笑道：原来你们两把刀是朋友…巴蜀东瞧见他，脸色立刻又变了，恨声道：宋叁哥，这小鬼…………话设说完，已被宋叁一把拉了开去，笑道：二弟既来了，我就先带你见…………小鱼儿嘻嘻笑道：慢来慢来，你要带他走也可以，但叫他先赔我的椅子来再说…巴蜀东怒道：你…………一个字出口，又被宋叁截住笑道：自然自然，椅子自然要赔的，却不知如何赔法？小鱼儿笑道：瞧在你面上，就叫他拿刀充数吧…巴蜀东怒喝道：这把破竹椅子，也要我宝刀…………话未说完，手中刀已被宋叁抢了去，交给小鱼儿，巴蜀东还想说话，但宋叁却拉了他就跑两人走出很远，宋叁方自叹道：二弟你怎地一入谷就得罪了那小魔星？巴蜀东又惊又奇，道：叁哥为何如此怕他？宋叁苦笑道：岂只我怕他，这谷中谁不怕他？这几年来，这小魔星可真使人人的头都大了叁倍，谁若得得罪了他,不出三天,准要倒霉.巴蜀东惊得目瞪口呆，道：这小鬼有如此厉害？宋叁叹道：二弟，不是我说，你栽在这小鬼手上，可一点也不冤，你且想想，这恶人谷中可有一个好的，他小小年纪，就能在恶人谷中称霸，他是怎么样的人，他有多厉害，你总可知道了…巴蜀东呐呐道：不能相信，………小弟简直不能相信…忽然看及宋叁那条空空的长袖，忍不住又道：叁哥这…………这难道也是……………宋叁苦笑道：这虽不是他，也和他有些关系…他长叹一声，俯首望着断臂，接道：这正是他入谷那日断去的，十四年，已有十四年了，燕南天那么厉害的身手，若非我当机立断，只怕已活不到今日…巴蜀东失声道：燕南天？这小鬼是燕南天的………突然惨呼一声，噗地仆倒，背后已赫然多了个碗大的血洞，鲜血涌泉般往外流了出来…宋叁大骇转身，只见一人鬼魅般人在身后，一身惨灰色的衣服飘飘荡荡，一双黑黝黝的眼睛深不见底宋叁面色惨变，颤声道：阴……阴公，你………阴九幽龀牙一笑，阴森森道：在本谷之中，谁也不准提起小鱼儿和姓燕的事，你忘了？宋叁道：我……我还未来得及向他说…阴九幽狞笑道：你还未来得及说，我便已宰了他，你不服是么？宋叁身子直往后退道：我……我……身子突然跳了起来，跳起两丈高，笔直摔在地上,身子虽无伤痕，但却再也不能动了！就在他方才站着的地方，此刻却站着个笑眯眯的老太婆手拄着拐杖，佝偻着身子，笑咪咪地道：阴老九现在怎地也慈悲起来了，这□方才说这一句话，你已该将他宰了的，为何到现在还不动手？阴九幽道：我正要留给你…那老太婆笑道：留给我？我许久没杀人，怕我手痒么？阴九幽冷冷道：我要瞧瞧你那销魂掌可有进步？那老太婆咯咯笑道：进步了又怎样？你也想销魂销魂？她苍老的语声，突然变得柔媚入骨，这赫然正是屠娇娇的声音…屠娇娇笑道：我问你，这两人方才说话的时候，那小鬼头在哪里？他可听见了么？阴九幽道：你不知道，我怎么会知道？

　　突听小鱼儿的笑声远远传了过来，笑着道：醋坛子，皱鼻子，娶个老婆生儿子，儿子儿子没鼻子………屠娇娇笑道：老西又倒霉了，小鬼又找上了他…阴九幽道：他既在老西那里，想必不会听到…突又听得一人笑道：两位在这里说话，却有一男一女，一人一鬼两个加在一起，竟变成了四个，你说奇怪不奇怪…屠娇娇头也不回，笑道：李大嘴，这里有两个死人，还堵不住你的嘴么？李大嘴笑道：死在你两人手下的，我还没胃口哩…阴九幽道：你倒可是也要去杜老大处？李大嘴道：正是要去的，哈哈儿突然要咱们聚在一起，不知又要搞什么鬼？叁个人一起走向杜杀居处，但彼此间却都走得远远的，谁也不愿意接近到另外那人身体一丈之内…杜杀还是坐在角落里，动也不动…人都已来齐了，哈哈儿道：哈哈，哈哈，咱们许久未曾如此热闹了…阴九幽冷冷道：我最恨的就是热闹，你将我找来，若没话说，我…………哈哈儿赶紧拱手，截口笑道：莫骇我，我胆子小…屠娇娇道：你找咱们来，莫非为了那小鱼儿…哈哈儿道：哈哈，还是小屠聪明…阴九幽道：为了那小鬼，为那小鬼有什么好谈的,你们一个教他杀人，一个教他害人，一个教他哭，一个教他笑，………好了…他现在不是全学会了么…哈哈儿道：就因为全学会了，所以我才请各位来…李大嘴道：为啥？哈哈儿叹了口气，道：我受不了啦…屠娇娇笑道：哈哈儿居然也会叹息，想来是真的受不了啦…李大嘴苦着脸道：谁受得了谁是孩子…哈哈儿道：如今这位小太爷要来就来，要走就走，要吃就吃，要喝就喝谁也不敢惹他，惹了他就倒霉，恶人谷可真受够了，这几个月来至少叁十个人向我诉苦，每人至少诉过八次…穿肠剑司马烟叹道：这小鬼委实越来越厉害了，如今他和我说话，我至少要想上六七次才也回答，否则就要上当…李大嘴苦笑道：你还好，我简直瞧见他就怕，若有哪一天他不来找我，我哪天真是走了运了，哪天我才能好好睡一天觉，否则我睡觉时都得提防着他…哈哈儿道：咱们害人，多少还有个目的，这小鬼害人却只是为了好玩…屠娇娇道：咱们本来不就正希望他如此么…？哈哈儿道：咱们本来希望他害的是别人呀，哪知这小鬼竟是六亲不认，见人就害，这其中恐怕只有小屠舒服些…屠娇娇道：我舒服？我舒服个屁，我那几手，这小鬼简直全学会了，而且简直学得比我自己还道地…哈哈儿道：杜老大怎样？杜杀道：嗯…屠娇娇笑道：嗯是什么意思？杜杀默然半晌，终于缓缓道：此刻若将他与我关在一个屋子里那活着出来的人，必定是他…屠娇娇叹了口气道：好了，现在好了，恶人谷都已受不了他，何况别人，现在只怕已是请他出去的时候…………李大嘴赶紧截口道：是极是极，他害咱们已害够了,何况别人,现在只怕咱们联手还能制他，等到一日，若是咱们加起来也制不住他时，就完蛋了…阴九幽道：要送他走，越快越好…杜杀道：就是今朝！哈哈儿道：哈哈，江湖中的各位朋友们，黑道的朋友们…白道的朋友们，山上的朋友们，水里的朋友们，你们受罪的日子已到了…李大嘴以手加额，笑道：这小鬼一走，我老李一个月不吃人肉…黄昏后，恶人谷才渐渐有了生气…小鱼儿左逛逛，右逛逛，终于逛到万春流之处，万春流将七种药放在瓦罐里熬，此刻正在观察着药色的变化，瞧见小鱼儿进来，将垂下的眼皮一抬，道：今日有何收获？小鱼儿笑道：弄了把缅刀，倒也不错…万春流道：刀在哪里？小鱼儿道：送给醋坛子老西了…万春流以筷子搅动着药汤，浓浓的水雾，使他的脸看仿佛有些神秘，他道：你那小箱子呢？小鱼儿笑道：小箱子早就丢了，里面的东西都送了人…万春流道：你辛苦弄来，为何要送人？小鱼儿笑道：这些一拿来玩玩倒蛮好的，但若要保留它，可就费神了，又怕它丢，又怕它被偷，又怕它被抢，你说多麻烦…万春流道：好…小鱼儿笑道：但若将这些东西送人，这些麻烦就全是人家的了，听说世上有些人专门喜爱聚宝钱财，却又舍不得花…这些想必都是呆子…：万春流道：若没有这些呆子，怎显得你我之快乐…突然站了起来，道：拿起这药罐，随我来…这间药香弥漫的大屋子后面，有一排叁部小房子，这叁间屋子里既没门，也没窗户…这就是万春流的病房…万春流在这些病房中时，谁也不会前来打扰，因为他们其中任何一人，自已都有睡到这病房中来的可能…没有灯光的病房，正如万春流的面容一般，显得十分神秘，角落中的小床上，盘膝端坐着一条人影，动也不动，像是亘古以来，他就是这样坐在那里的这正是别人口中所说的药罐子…一入病房万春流立刻紧紧关起了门，这病人病房就立刻变成一个单独的世界，似乎变得和恶人谷全无关系…小鱼儿神情也立刻变了，拉着万春流的手，轻声道：燕伯伯的病，可有起色？万春流神秘而冷漠的面容竟也变得充满焦虑与关切，长长地叹息了一声，黯然摇头道：这五年来，竟无丝毫变化，我已几乎将所有的药都试遍了，我我累得很…沉重地坐在椅子上，似是再也不愿站起…小鱼儿呆呆地出了半天神，突然道：我今天听见有人提起燕伯伯的名字…万春流动容道：哦，什么人？小鱼儿道：死人！说话的人已死了…万春流一把抓住小鱼儿的肩头，沉声道：可有人知道你听到了他们的话？小鱼儿笑道：怎么会有人知道？我听了这话，立刻远远地溜了，溜到醋坛子那里去，故意大声骂了他一顿，所以我就将那柄刀送给了他…万春流缓缓放松了手，默然垂首，：不容易，真不容易你虽是小小年纪，但五年来，你竟能将这秘密保守得如此严密…他抬头瞧了小鱼儿一眼，苦笑道：这秘密若是泄露出去，我们叁个人，都休想再活半个时辰，你你要特别小心，莫把别人都当做呆子…小鱼儿点头道：我知道…万叔叔冒了生命的危险来救燕伯伯我我难道不感激，别人就算砍下我脑袋，我也不会说一个字的…说着说着，他眼圈竟已红了…万春流叹息着道：说实话，我本不敢相信你的，哪知你虽然－生长在这环境里，却还没有失去良心，还是个好孩子。小鱼儿展颜笑道：个鱼儿坏起来可也真够坏的，只是，那却要看对付什么人，而且，自从我知道燕伯伯和我的关系后，我就变得更……更乖了广万春流竟也展颜一笑，道：但五年前那天晚上，你突然跑来对我说，你已知道药罐子叔叔是什么人，你已知道这秘密时。

　　我可当真吓了一跳。

　　小鱼儿垂头笑道，对不起万春流默然半晌，笑着又皱眉道：你再想想，对你说出这秘密的人，究竟是谁？小鱼儿想了想道：那天晚上，我是睡在杜杀外面的屋子里。

　　半夜里，我突然觉得身子竟似被人抱了起来……那时你未叫喊？小鱼儿道：我喊也喊不出，何况，那时我还以为是杜杀又不知在用什么花样对付我了，根本没想到是别人。

　　－万春流叹道，的确是想不到的…小鱼儿道：我只觉得那人身法快得简直骇人，我躺在他怀里，就像是腾云驾雾似的，片刻间，就远远离开了恶人谷，万春流道：那时你真的不怕？小鱼儿道，老虎我都不怕，怎会怕人万春流喃喃道：你以后就会知道人有时比起老虎可怕得多小鱼儿道：那人将我放到地上，就问我：你姓什么？我说不知道。那人就骂我简直和畜牧一样,连姓什么都不知道.万春流道然后，他就告诉你你姓江…小鱼儿道：嗯，他还说我爹爹叫江枫，是被移花官中的人害死的，他叫我千万莫忘了这仇恨，长大一定要找移花宫的人复仇。万春流道，他真的没有提起江琴这名字？小鱼儿道：没有。

　　万春流道：奇怪，你燕伯伯到恶人谷来，本为的是要找个叫江琴的人，为的也正是要替你爹爹报仇。小鱼儿眨了眨眼睛，道：也许江琴也是我仇人之一.嗯……然后，他又告诉我，有关燕伯伯的事，我想问他究竟是谁，哪知他却像是一阵风似的，突然就消失了万春流叹道：我知道……我知道……小鱼儿道：那天晚上很黑，我只瞧见他穿着一件黑袍子，头上也戴着个黑布罩，两只眼睛，又亮又大又怕人……这双眼睛我到现在还忘不了。万春流道：以后你再见到这双眼睛还能认得么？小鱼儿道，一定认得的。

　　万春流道：这双眼睛不是谷中的人？

　　小鱼儿道：绝不是，谷中无论是谁的眼睛，都没有这双眼睛那么亮，屠娇娇的眼睛虽也亮，但和他一比，简直就是睁眼瞎子。万春流叹道：此人竟能在恶人谷中来去自如而他又知道这许多秘密，唉！他究竟是谁，实在叫人猜不透。小鱼儿道：想必是个武功很高的人。…万寿流道：那是自然，江湖中能随意进出口恶人谷的人，除了你燕伯伯外，我简直想不出还有几个？小鱼儿道：一个都没有了么？

　　万春流道：还有的就是移花宫中的大小两位官主，但这人既然要你找移花宫中的人报仇，又怎会是这两位宫主？小鱼儿突然拍手道：对了，我想起来了万春流赶紧追问道：你想起了什么？小鱼儿道：那人是女的万春流动容道：女的？小鱼儿道：嗯，她虽然蒙着脸，而且故意将说话的声音扮得很粗，但看她的举动，却必定是个女的…万春流道：什么举动？小鱼儿道：比如……她头上虽然戴着布罩，但在无意中却还不时去摸头发，还有，她虽然将我抱在怀里，但总是不让我碰到她的胸……万春流道：她是女的，可就更难猜了，江湖中女子除了邀月、怜星两人外，我简直再也想不出有一人能在恶人谷中来去自如。小鱼儿道：但总是有个人的，第一，这人认得我爹,也认得燕伯伯,这人对我爹爹死的原因知道得很清楚万春流：想必如此！小鱼儿道：第叁，这人不但知道我家的仇恨，而且，还很关心。第四，这人的武功很高。第五，这人必定和移花官，有些过不去。第六，这人的眼睛又大又亮，和别人的眼睛简直完全不同……万春流叹道：不想你小个年纪，分析事情，已有如此清楚，，小鱼儿道：但……但我要去找她，第一先得走出这恶人谷，我……我什么时候才能走出去呢？他们什么时候才会放我走？万春流长叹道：这就难说了，但愿……突听外面有人大呼道：万神医，小鱼儿可是在这里么？万春流变色道：屠娇娇来找你了，快出去！
