
　　小鱼儿这才真的吃了一鹫，用尽全力，一跃而起，想凌空抱起苏樱的身子，但苏樱下坠之势却实在太猛，小鱼儿武功纵已非昔比，还是接不住的，只听“噗通”一声两个人同时掉在水里。

　　水花溅起，过了半晌，才瞧见小鱼儿湿淋淋地从水里钻了出来，抱着苏樱，跳到石头上。

　　胡药师忍不住微笑道：“她并不是故意说来吓吓人的，是麽？”

　　小鱼儿叹了口气，苦笑道；“这丫头倒买和别的女人有些不同，我简直忍不住要开始怀疑她究竟是不是真的女人了。”

　　他本以为苏樱这下子必定早已吓得晕了过去。谁知“这丫头”的身子虽此春天的桃花还单薄，神经却坚轫得像是雪地里的老竹子，此刻非但没有晕过去，而且还像是觉得很舒服、很有趣的样子，正瞪着一双大眼睛，在瞬也不瞬地瞧着小鱼儿。

　　小鱼儿怔了怔，忽然一松手，将苏樱抛在石头上，大声道：“我问你，你这究竟是什麽意思，我和你根本连狗屁关系都没有，你为什麽要为我死？难道你要我感激你？一辈子做你的奴隶？”

　　苏樱悠悠道；“我也不想要你做我的奴隶，我只不过想要你做我的丈夫而已。”

　　小鱼儿又怔了怔，指着苏樱向胡药师道：“你听见没有？这丫头的话你听见没有？脸皮这麽厚的女人，你只怕还没有瞧见过吧？”

　　苏樱笑道：“无论如何，他现在总算瞧见了，总算眠福不错。”

　　小鱼儿瞪着眼瞧了她很久，忽然叹了气，摇头道；“我问你，你为了一个男人要死要活，一这男人却一见了你就头疼，你难道竟一点也不觉得难受麽？”

　　苏樱嫣然道：“我为什麽要难受？我知道你嘴里虽然在叫头疼，心里却一定欢喜得很，你若一点也不关心我，方才为什麽要跳起来去抱我呢”

　　小鱼儿冷冷道：“就算是一条狗掉下来，我也会去接它一把的。”

　　苏樱笑道；“我知道你故意说出这些恶毒刻薄的话，故意作出这种冷酷凶毒的模样来，只不过是心里害怕而已，所以我绝不会生气的。”

　　小鱼儿瞪眠道：“我害怕我怕什麽”

　　苏樱悠然道：“你生怕我以後会压倒你，更怕自己以後会爱我爱得发疯，所以就故意作出这种样子来保护自己，只因为你拚命想叫别人认为你是个无情无义的人，但你若真的无情无义，也就不会这麽样做了。”

　　小鱼儿跳起来道：“放屁放屁，简直是放屁。”

　　苏樱笑道：“一个人若被人说破心事，总难免会生气的，你虽骂我，我也不怪你。”

　　小鱼儿瞪眼瞧着她，又瞧了半晌，喃喃道：“老天呀，老天呀“你怎麽让我遇见这样的女人。”他嘴里说着话，忽然一个斗跳入水里，打着自己的头道：“完蛋了，完蛋了，我简直完蛋了，一个男人若遇见如此自作多情的女人，他只有剃光了头做和尚去。”

　　苏栖笑道：“那麽这世上就又要多了个酒肉和尚，和一个酒肉尼姑了。”

　　小鱼儿也不禁怔了怔，道：“酒肉尼姑？”

　　苏樱道：“你做了和尚，我自然只有去做尼姑，我做了尼姑，自然一定是酒肉尼姑，难道只许有酒肉和尚，就不许有酒肉尼姑麽？”小鱼儿叫吟一声，连头都钻到水里去。

　　胡药师瞧得几乎笑破肚子，暗道：“这小鱼儿平时说话简直可以将人气死，不想今日也遇着克星了，这位苏姑娘可真是聪明绝顶，早已算准一个女人若想要小鱼儿这样的男人对她服贴，只有用这种以毒攻毒的法子。”

　　只见小鱼儿头埋在水里，到现在还不肯露出来，他似乎宁可被闷死，也不愿被苏樱气死。

　　苏樱也不理他，却问胡药师道：“你现在总该已看出来，他是喜欢我的吧。”

　　胡药师只有含含糊糊“嗯”了一声。

　　苏樱笑道：“你想，他若不喜欢我，又怎麽将头藏在我的洗脚水里，也不嫌臭呢”

　　话末说完，小鱼儿已一根箭似的从水里窜了出来。

　　此刻水已越涨越高，只有这边一块石头还露在水面上，苏樱就坐在这石头中间，小鱼儿若不坐到她身旁，只有再跳下水去。

　　小鱼儿只有坐到她身旁，苏樱笑着问道：“你不是天下第一聪明人麽？又怎会上了江玉郎的当呢？”

　　小鱼儿道：“我高兴，我就喜欢上他的当，你管得着麽？”

　　苏樱柔声道：“我知道你绝不会上他的当，你只不过是故意逗着他玩的，是麽”

　　她的确聪明得很，知道自己现在已将小鱼儿气够了，若再不适可而止，只怕小鱼儿就要真的恼羞成怒，那就反而弄巧成拙了，是以语锋一变，忽然变得说不出的温柔。

　　小鱼儿冷冷道：“你用不着拍我马屁，这次我的确是上了他的当，一个人偶而上一次当，也算不了什麽。”

　　苏樱知道他火气已渐渐平了，但现在最好还是不要惹他，她不等小鱼儿说话，就转向胡药师道：“这件事你一定知道的，你告诉我吧。”

　　胡药师咳嗽一声，道：“这件事要从花无缺说起，他……”

　　他说到“女儿红”时，苏樱忍不住失声道：“他难道真将那棵“女儿红吃了下去？卜胡药师叹道：“真吃了下去，就因为他吃了这毒草，所以才认为江玉郎不会再害他，所以才会被推下这里。”

　　苏樱道：“原来他这只不过是为了救花无缺，才愿这麽样做的，一个人能为了救朋友而牺牲自己，宜在是了不起，了不起”

　　她说着说着，身子忽然发起抖来，终於嘶声道：“但你难道就没有想到，花无缺也许早已自己走了，江玉郎只不过是在以谎话来要胁你。”

　　小鱼儿道：“我自然想到了。”

　　苏栖顶声道：“但你可知道这“女儿红的毒性若是发作起来简直此死还难受。”

　　小鱼儿瞧见她着急，就再也不生气了，笑嘻嘻道：“我日子过得买在太开心了，有人能让我难受难受，倒也不错。”

　　苏樱瞪大了眼睛瞧着他，道；“你…你难道一点也不着急？”

　　小鱼儿笑道：“已经有你在替我着急了，我自己何必再着急呢？”

　　苏樱怔了半晌，叹道：“人人都算准你要上当时，你偏偏不上当，人人都想不到你会上当时你反而上当了，我有时实在猜不透你这人究竟在打什麽主意？”

　　小鱼儿跷起了腿，大笑道：“我打的主意，就是要别人都猜不透我，一个人做的事若都已在别人意料之中，他活着岂非也和死了差不多。”

　　苏樱苦笑道；“不错，你死的时候，一定有很多人会大吃一鹫的，只可惜那时你自己已瞧不见了。”

　　小鱼儿笑嘻嘻道；“那倒不见得，说不定那时我正在棺材里偷看哩。”

　　苏樱跳下去时，铁萍姑也晕了过去。

　　这几天来，她吃的苦买在太多，身子实在衰弱不堪，再也受不了任何刺激。

　　晕晕迷迷中，她彷佛听到那山洞里有人语声传出来，但她也不能确定，她对自己已无信心。

　　她想起了在移花宫中，那一连串平淡的岁月，那时她虽然认为日子过得太空虚，太寂寞，但现在……现在她就算想再过一天那样的子，也求之不得了。

　　她又想起了和小鱼儿在那山洞里所度过的两天，在那黑暗的山洞里，没有食物，没有水，甚至连希望都没有。她的肉体虽在忍受着非人所能忍受的折磨，精神却是愉快的，只要小鱼儿握住她的手，任何痛苦都像是变成了甜蜜。

　　当然，她也想起了江王郎。江王郎虽然可恶，虽然可恨，但却也有可爱的时候，尤其令人忘不了的，就是他那温柔的抚摸，轻柔的蜜语。

　　有了这麽多爱和恨纠纽在心头，想死又怎会容易？铁萍姑满面泪痕，连这麽大的风都吹不乾了。她遥望着苏樱方才跳下去的洞窟，凄然道：“为什麽她能死得那麽容易，而我就不能呢？我为什麽不能有她那样的决心？她不是此我有更多理由活下去？”

　　铁萍姑伸出舌头，用力咬了下去。

　　铁萍姑没有死，却忽然晕了过去，等她醒过来时她第一眼就瞧见了那狰狞可的青面具。

　　邀月宫主也正在冷冷地瞧着她，那冷漠的目光，实在比那狰狞的面具更可怕，但最怕的，还是她说的话。只听邀月宫主道：“你那男人已走了麽？”

　　奴萍姑垂首道：“是。”

　　邀月宫主道：“但他却没有救你。”

　　一这两句话又在像两枝箭，刺穿了铁萍姑的心，她虽然永远也不想再提起这件事，却不敢不回答。她只有强忍住眼泪道：“他……他不敢救我。”

　　邀月宫主冷笑道：“他既然敢逃走，为什麽不敢救你？”

　　铁萍姑终於忍不住又流下泪来。

　　邀月宫主道：“你用不着流泪，这是你自作自受，你早该知道男人没有一个好东西为什麽还要上他们的当？”

　　铁萍姑忽然大声道：“男人也并非没有好的，有的人做事虽然古怪，但心地却善良得很。”

　　邀月宫主道：“你说的是谁？”

　　铁萍姑道：“我说的就是江小鱼。”

　　邀月宫主冷漠的目光忽然像火一般燃烧起来，反手一掌掴在她脸上，嘶声道：“你可知道姓江的没有一个是好东西，江小鱼更和他不要脸的爹娘一样。”

　　铁萍姑道：“我只知道他又善页，又可爱……”

　　邀月宫主怒喝道：“你再说他一个字，我就立刻杀了你。”

　　铁萍姑道：“你可以封住我的嘴，不让我说话，但却没法子让我不想他，他现在已死了，你若杀了我，我反而立刻就可以去会见他，这也是你阻拦不住的。”

　　邀月宫主身子忽然剧烈地头抖起来，只因她又想了江枫和花月奴临死的情况，花月奴临死前说的话，正也好像铁萍姑现在说的一样。她却不知道铁萍姑说这些话，只不过是为了要激怒於她，铁萍姑自然知道移花宫对叛徒的处置多麽残酷，自从花月奴的事件发生後，邀月宫主的心肠已变得比任何人都残酷毒辣。铁萍姑现在所求的，只不过是速死而已。更令邀月宫主愤怒的是，小鱼儿竟已死在别人手里，她十多年来所费的心血竟完全白费了。只因这二十年来，花月奴临死前所说的话，江枫临死的表情，仍都像烈火般鲜明，时时刻刻都在燃烧着她的魂。

　　一这痛苦简直已将令她发疯了，她还是拚命忍受着，只因她知道总有一天，江枫的两个儿子会落人她一手造成的悲惨命运。

　　她幻想堵花无缺亲手杀死小鱼儿後的情况，她也不知想过多少次，只有在想着这件事时，她的痛苦才会减轻。但现在，小鱼儿竟已死在别人手里？

　　铁萍姑虽然瞧不见她的脸色，但从来也没有见过一个人的目光竟会变得如此可怕，只见她竟似再也站不住了，斜斜地倚在树干上，过了半晌，目中竟似泛起了泪光，铁萍姑连做梦也没有想到过。她为的是什麽？

　　又过了半晌，只听邀月宫主缓缓道：“小鱼儿真的死了麽？”铁萍姑点了点头。

　　她遥望着远处的目光忽然向铁萍姑瞧了过来，铁萍姑竟忍不住机伶伶打了个寒噤，道：“但……但杀死他的人，并不是我。”

　　邀月宫主道：“不错，你并没有杀他，但若不是你将他带走，他又怎会死在别人手里。”

　　铁萍姑声道：“我知道我错了，你杀了我吧。”

　　邀月宫主一字字道；“我要你也忍受二十年的痛苦，从今以後，每天我都会很小心地将你身上的肉割下一片来，现在我就要先挖出你的眼睛，让你什麽也瞧不见，先割下你半截舌头，叫你什麽也说不出。”

　　铁萍姑自然知道这不是吓人的，移花宫主若要人受二十年的罪，那就绝不会少一天。

　　就在这时，突听山谷间窖起了一片大笑声！
