
　　小鱼儿中了黄牛、白羊在酒中放的迷药，身子无法动弹，只得叹口气，苦笑道看来当真是人不可貌相，你这条笨牛居然也有一肚子鬼主意，我可真做梦也未想到。，白羊咯咯笑道江湖中上过他当的人，真是数也数不清了，你这小杂种又不是头一个．你叹的什么鸟气。小鱼儿道但你又怎知我……

　　黄牛道：你和狂狮铁战的女儿走在一起，自然和十大恶人有关系，我随意说了十大恶人中一个名字，你果然打蛇随棍上，自已往坑里跳。小鱼儿苦笑道这才叫歪打正着，算你走运就是。黄牛道：我知道你一瞧我两人如此容易上当，必定不会轻易放过的，必定要叫咱们跟着你做牛做马，你这小鬼若是良心好些，咱们反倒要想别的法子了。小鱼儿叹道我正也有些奇怪，十二星相是出名的坏蛋，怎会突然变得如此老实听话…。唉！不想我竟也有阴沟里翻船的时候。黄牛大笑道你这小鬼自以为已经很聪明了，是么？告诉你，你若想在江湖中混，你还差得远呢白羊道：咱们十二星相是何等人物，若不是骗着你玩，又怎会对你这样，哼就算李大嘴自己来了，咱们也不过只是拿他当做个屁。黄牛道：咱们本想等你找着那藏宝之地后再拿你开刀，哪知你这小鬼果然滑溜，咱们竟看不住你，所以只好请你喝两杯迷魂汤了。白羊道反正咱们此刻已知道那藏宝必定就在峨嵋山，还离已不远了，也不怕你这小鬼再玩花样。黄牛狞笑道；你若是好生说出那藏宝之地，说不定大爷一开恩或许饶了你你不是个笨人，想必不会自找麻顿，冤枉多受些活罪。小鱼儿眼睁睁瞧着他们，突然大笑起来，笑得居然开心得狠，得意得很，白羊大怒道：小杂种，你只道咱们没有叫你说实话的本事么小鱼儿笑道老杂种，你只道我真的上了你们的当么？黄牛笑道你还有什么鬼主意，说吧。

　　小鱼儿叹了口气，道我说是愿意说的，只怕你们还未听完，就呜呼哀哉了。黄牛还是笑嘻嘻道：真的么？

　　小鱼儿也笑嘻嘻道假的，那包牛肉里没有毒药，一点毒药也没有。他话未说完，黄牛白羊已再也笑不出来白羊一把拉住他衣襟，变色道：小杂种，你说什么？小鱼儿笑道，我说我是个呆子．虽然明天就要去寻宝了，虽然不能让你们跟着，但我还是舍不得毒死你们，所以没有在牛蹄筋里下毒。他越说没有，白羊面色越是害伯，颤声道：你。…你。…快将解药拿来！小鱼儿笑道是是是，我应当将解药拿给伤们，然后等你们来害我…哈哈，莫要忘了，你们要我寻宝，不敢毒我，但我可没有要你们寻宝，难道也不敢毒死你们，哈哈，莫忘了迷药是会醒的，毒药却要人的命。黄牛居然又笑了，笑嘻嘻拉开白羊的手道是是是，咽们是呆子，什么都不懂你说咱们中了毒，咱们就真的以为自已中了毒了。小鱼儿笑道：当然当然，伤们千万莫要相信，现在你们若是摸一摸第五根肋骨下的乳根穴旁边，那里保险一点毛病都没有，你们也不必摸吧。他不必摸叁个宇还未说完，黄牛白羊两个人的手已不由自主往第五根肋骨下乳根穴旁摸了过去。

　　两人不摸还罢，一摸之下脸色登时变得比墙还白，两人你望着我，我望着你，再也动弹不得。

　　小鱼儿笑道没关系，那里虽有些发麻，但两叁盏茶工夫里你们还是死不了的，你们还来得及先杀了我。他虽然叫他们杀他，但此刻就算再借给他们个胆子，他们也不敢动手，小鱼儿死了，谁给他们解药白羊道你…你究竟是怎么样？小鱼儿笑道：我若是你们，此刻就该乖乖地先将我老人家中的迷药解了，再拍拍我老人家的马屁，让我老人家出出气，然后再发下个金誓，从此永远听我老人家的话，绝不敢丝毫违背黄牛嘎声道：我若解你的迷药，你不解咱们的毒又如何？小鱼儿道：是是是，你不解我中的迷药，我反会替你们解毒了。白羊黄牛对望一眼，突然向小鱼儿走过去。

　　小鱼儿悠悠道：世上有些毒药，是没有现成的药可解的，而且，除了下毒的人之外，谁也不知道那毒性究竟如何，但你们若是不信，不妨试试也可以。黄牛白羊停住了脚，再也不敢走一步，叫他们拿别的来试都可以，叫他们拿自己性命来试，他们可没这么大的胆子。

　　两人心中同时忖道咱们发过誓，服下解药后，难道就不能宰了他么，发誓在咱们说来，岂非比吃白菜还容易。两人再不说话，一齐跪了下去，发了个又重又毒的誓，恭恭敬敬，将解药喂入了小鱼儿的嘴里。

　　别的事都可以等，要命的事是等不得的过了半晌，小鱼儿果然已能站起，拍了拍衣服上的土，笑道：十二星相的解药果然都灵得很。黄牛干笑道你老人家的解药想必更灵。小鱼儿道：什么解药？白羊黄牛好像被人在肚子上踢了一脚，失声道：你…你小鱼儿大笑道莫要着急，我是骗着你们玩的。他笑嘻嘻自怀中摸出个小瓶子．道：解药其实在我身上，你们方才为什么不来搜搜…。唉，人有时的确不该太相信别人的话。白羊黄牛又气又恨，恨不得一手把这小鬼捏死，但还是救命要紧，黄牛先抢过解药，一下子就倒进嘴一大半。

　　白羊变色道：你…。你为何服这许多？

　　黄牛笑嘻嘻道：我块头大些，理当多吃些。

　　白羊狠狠夺过瓶子，将瓶里的药全吃了下去，然后两人瞧着小鱼儿，心里却在想小杂种，瞧你再往哪里跑。

　　小鱼儿也瞧着他们，道再摸摸那里还疼不疼两人一摸，果然不疼了。

　　白羊笑道这毒药解得好快！

　　黄牛狞笑道现在你……往哪里跑四个字还未说出，小鱼儿突又大笑起来，道方才我叫你们摸时，那里正是你们气血交流处，纵然轻轻一触，也会又麻又疼现在气血已流过那里，自然不疼了这下子两人又被气得目瞪口呆，肚子都快被气破了。

　　白羊嘶声道小杂种，原来你在骗人。

　　小鱼儿笑嘻嘻道不错，我正在骗你这老杂种，你们也不想想，牛肉又不是我煮的，我怎么下毒？何况，我若真下了毒，为何不将你们毒死黄牛突也大笑道算你聪明，但咱们可也不是呆子，告诉你，那迷药虽解，但半个时辰内，你还是无法动用真气，我举手便可取你性命。小鱼儿道哦，真的么？

　　黄牛狞笑道假的，我怎舍得宰了你，我只不过要割下你一只耳朵，半个鼻子，砍断你一只手，一条腿。小鱼儿道：哎呀，我好怕呀！

　　黄牛道：你不必害怕，我不是李大嘴，不会吃你的，我只不过要把你的肉拿去喂狗。口中说话，一步步向小鱼儿走了过小鱼儿瞧也不瞧他，口中低低念道：一、二、叁、四、五、六、七．他念到七字，黄牛巨灵般的手掌已直劈过来，小鱼儿还是动也不动，根本不睬他。黄牛一掌劈出，也不知怎地，身子竟突然摇了起来，面色也变了，突然一个倒裁葱，直挺挺倒了下去。只见他眼睛发直，口吐白沫宛如中了邪─般。

　　白羊大惊道这……这是怎么回事？

　　小鱼儿笑道，也没什么，只不过牛肉里虽无毒但那解药里却是有毒的，他抢着要多吃些。自然就先例下去。白羊怒吼一声，飞扑而起，但身子方自扑到空中，就像是根木头似的掉了下去，脑袋立刻肿起了一块。

　　小鱼儿拍掌笑道：这下子可变成独角山羊……笑声未了突然窗外一人叹道活了这么大年纪，却被个小孩子玩弄于掌股之上，你们这一条羊、一条牛以后还能再见人么？小鱼儿惊道什么人？

　　只见窗子开了一线，一个人蛇一般自窗缝里滑了进来，全身碧油油的又腻又滑，赫然正是那碧蛇神君小鱼儿眼珠子一转，笑道好久不见呀，你好吗？坐下来喝杯酒吧。碧蛇神君阴恻恻笑道：告诉你，他们在酒中所下的迷药，乃是我独门炼制，这迷药的药性．天下再无一人比我清楚，你纵然想拿话来拖延时间，也是无用的，我就算再让你说一百句话，你还是休想动用真气。小鱼儿叹了口气道如此说来，我今天总是劫数难逃，是倒霉定了？碧蛇神君道正是

　　只听白羊黄牛两人同时哼起来，他两人眼睛还瞧得见，怎奈全身肉都硬了，四肢既不能动想张嘴说话都不行，这迷药可要比碧蛇神君炼制的厉害十倍，碧蛇神君瞧了一眼，也不禁微微变色道半人半鬼的僵尸散小鱼儿笑道；算你还有些眼力，这两位仁兄吃得还生怕不够多半个时辰中，只怕就要变成僵尸，虽然死不了，但以后也只能跳着走路了……哈呛，一只羊一只牛满街乱跳，想必好看得很。黄牛白羊听了这话，头上已往外直冒冷汗，哼的声音更大，碧蛇神君转首瞧了他们一眼，道两位仁兄可是要小弟先救你们。黄中白羊拼命点头，头也不过只是微微动了动。

　　碧蛇神君阴恻恻笑道一份藏宝，叁个人分不嫌太少了么，何况两位本说好这一路上要给小弟留下标记，但标记又在哪里？

　　若非小弟早巳知道两位的为人，早巳令人混在那些孝子贤孙中跟来，此刻又怎找得到两位？黄牛白羊额上的冷汗已比黄豆还大，目中已露出惊恐之色，碧蛇神君目光闪动，纵声长笑道两位就喜欢装神弄鬼，如今真的变作僵尸，岂非更是有趣突然顿住笑声，向小鱼儿走了过来小鱼儿笑道：你若要点我穴道，下手可要轻些，我现在既不能运气相抗，你若一指将我点死，可就没戏唱了。碧蛇神君狞笑道：那么，我不点伤穴道就是，我只叫碧丝轻轻咬你一口，你非但不会觉得痛，还会觉得痒痒的，酸酸的，那滋味可比抱着女人还舒服。语声中，只见一条碧光闪闪的小蛇，自他衣袖中滑了出来，蛇身虽只有蚯蚓般大小，但红信闪缩，滑行如风，却足以慑人魂魄！

　　小鱼儿纵是胆大，此刻面色也不禁变了。

　　那碧蛇神君衣袖中竟似有个蛇窟，瞬息之间，便有十几条细如蚯蚓、长如筷子的碧丝蛇，接连滑了出来，有的滑上小鱼儿的脸，有的滑上他的脖子，有的滑进他靴子里，还有的竟滑入他衣襟十几条又冷、又滑、又腻的小蛇在自已肉上乱爬，那滋味可真不是人受的。

　　小鱼儿全身都麻了，纵有力气，也不敢动一动。

　　碧蛇神君伸出拇、中两指，道我手指只要轻轻一弹，你便立刻跌入温柔乡里，嘿嘿，十几个女人一齐抱着你，那种销魂蚀骨的滋味，除了你别人也无福消受。小鱼儿叹道抱女人若是这样的滋昧，就难怪聪明人都要去当和尚了。碧蛇神君狞笑道：你此刻还未尝着，怎知…。小鱼儿大叫道拜托拜托，这滋味我也无福消受。碧蛇神君道依可是告饶了？

　　小鱼儿苦笑道你要去哪里，我带你去就是。碧蛇神君目光闪动欢喜得连声音都哑了，道：那藏宝之地可是真的就在这峨嵋山上？小鱼儿道半点也不假。

　　碧蛇神君咽了口口水，道：如此说来，今夜我便可瞧见那批宝藏了。小鱼几道你不但可以瞧见，还可以带走。

　　碧蛇神君一跃而起，道既是如此，走吧。

　　小鱼儿道走？…。这……这些蛇？…

　　碧蛇神君大笑道我肯让这些蛇美人抱住你，你真是天大的福气。小鱼儿苦着脸道：但有这些小美人抱住我．我哪里还有走路的力气？碧蛇神君道：我自知看不住你，只有请她们代劳，只要你乖乖的，她们也必定温柔得很，但你的手若是乱动，她们的樱桃小口只要轻轻咬上你一口，嘿嘿，哈哈…突又大笑起来，笑得也不知有多么难听。

　　小鱼儿只有乖乖地站起来就走，非但不敢乱动，简直连咳嗽也不敢咳嗽一声，他平生也没有如此听话过。

　　走出门，还可以听见黄牛白羊两人在地上哼哼，那声音像是哀呼、求饶，又像是在咒骂，纵是铁石人听了，也难免要动心。怎奈碧蛇神君的心竟比铁还硬，根本像是没有听见，小鱼儿更是泥菩萨过江，自身难保，哪里还管得了别人。

　　对面一个店伙走过来，躬身笑道：少爷你……话未说完，瞧见小鱼儿的脸，大叫一声，顿时被骇得晕了过去，就像是瞧见活鬼似的。

　　小鱼儿苦笑道我现在模样想必好看得很，耳朵上接着两条蛇，脖子里绕着两条蛇，手腕上盘着两条蛇，还有条蛇塞在鼻孔里，耳环、项链、手镯，都全了，他日若有机会，我倒要将这副首饰送给慕容九妹。他一个人自言自语，碧蛇神君也不理他。

　　小鱼儿又道其实那幅藏宝图画得并不十分详细，我花了整整两个晚上，才算将地方摸清，不想却被你捡了便宜。碧蛇神君道，那入口是在前山？还是后山？小鱼儿道后山

　　话未说完，已有一块黑布蒙住了他的头。

　　碧蛇神君冷冷道从这里到后山，用不着你领路，你若聪明，就乖乖的跟我走，若想故意招摇过市，引起别人的注意，这心思就白费了。小鱼儿暗中叹了口气，口中却笑道：我为何要引起别人的注意？这世上我只有仇人哪有朋友？碧蛇神君叱道；闭嘴

　　小鱼几叹道连话都不能说么？…他就像是个瞎子似的，被人牵着走此刻又变成了个哑巴。

　　碧蛇神君走得快，他只有走快，碧蛇神君走得馒，他也只有走慢，至于已走过什么地方，他全不知道。

　　走了顿饭工夫，人声渐寂，风渐凉，小鱼儿的手突然被人一拉，像是被拉入一个草堆树丛里。

　　小鱼儿心念一转，暗道：这□莫非瞧见了什么他害怕的人碧蛇神君摸在他耳旁沉声道一出声就要你的命这句话才说完，约摸六七丈外已有个语声响起铁心兰这丫头怎地到了这里就突然不见了娇脆的语声，每说一个字，小鱼儿的心就跳一下──这竟是小仙女的声音，她怎会也到了这里？

　　接着，就听到另一人道：只怕她已发觉了我们。这语声冷漠优美，竟是慕容九妹的。

　　小鱼儿的心立刻像是打鼓般跳了起来，平时他若知道这两人就在附近，逃得生怕不够快。

　　但此刻，他却只希望这两人快些走过来，越快越好，他忽然发现这两人虽是他的仇人，却也可算是他的亲人。

　　只听小仙女道：咱们一路跟着她，她半点也没发觉，到了此地又怎会突然发觉？瞧她那副痴痴迷迷的模样，心里只有那小鬼，眼里也只知去找小鬼，就算有一队人跟在她后面，她也不会发觉的。慕容九妹淡谈道既是如此，你还怕找不着她？小仙女道我只怕…只怕……

　　慕容九妹冷笑道你只怕找不着那小鬼．是么？小仙女道对了，我真怕找不着那小鬼─…真怕不能将他的心挖出来，瞧瞧那究竟是什么颜色？慕容九妹道不用瞧你也该细道…。黑的…

　　语声非但没有走近，反面渐渐远了。

　　小鱼儿真恨不得大声叫她们回来，但他也知道自己只要一出声，那些蛇美人的樱桃小嘴就要一齐咬下来，他可吃不消。

　　他只有忍着，只要留着命在，什么事总有法子的。

　　听了她们的话，他已猜出慕容九妹与小仙女必定是先故意将铁心兰放了，然后再一路悄悄跟踪而来。

　　这是个又简单、又古老的计谋，而这种计谋却偏偏最容易令人上当，但铁心兰，她此刻又到哪里去了？铁心兰到这里自然不是为了那宝藏，她只不过要在这里等小鱼儿，她知道宝藏就在峨嵋山也知道小鱼儿必定会来的，但慕容九妹亲手将小鱼儿关人石牢，自然认为小鱼儿绝对来不了，那么，她为何要来这里？难道这冷漠无情的女人，对这宝藏也有贪念不成？

　　小鱼儿眼珠直转，怎奈什么也瞧不见，什么也猜不出，只觉碧蛇神君又凑了过来，小鱼儿眼前一亮，黑布已被掀了起来，虽然是深夜，但这一夜的星光夜色有似分外明亮，分外可爱。

　　小鱼儿不觉也长长松了口气，道：我现在才知道，做瞎子的滋昧可真不好受。
