
　　一提起江玉郎，铁萍姑的心立刻就沉了下去，她虽不愿小鱼儿上当，但却更不忍让江玉郎死，铁萍姑再也不敢开口。

　　过了半晌，白夫人却又问道：我知道你救他一次，是么？铁萍姑道；嗯。

　　白夫人道：现在他为何不来救你？

　　铁萍姑道：也许……也许他没有认出我……

　　白夫人沉吟着道：不错……男人瞧见一个赤裸的美女时，眼睛就只会瞪着她的身子，往往就不会去瞧她的脸了。铁萍姑的脸火烧般飞红了起来，她忽然感觉到小鱼儿的眼晴像是一直瞪着她，她恨不得立刻掩起自己的胸膛，自己的腿……但为了江玉郎，她却连动也不敢动。

　　白夫人冷冷道：现在，你赶紧将头偏过去一些，叫两声救命……叫得声音不能太响，但也不能太小，要做出声嘶力竭的模样知道么？铁萍姑立刻嘶声呼道：救命……救命……

　　她将头偏过去一半，竟发现小鱼儿已洗完了脚，手支着头，半躺在那块石头上，竟像是已睡着了。

　　白夫人自也瞧见了，切齿道：好个小贼，他心里究竟在打什么主意？只听得石头下一个人道：我说的不错吧，这条鱼是很难入网的。原来胡药师也忍不住了，自水里露出大半个头来。

　　白夫人赶紧道：快下去，莫被他瞧见。

　　胡药师笑道：他就算有天大的本事，难道目光还能拐弯么？

　　怎能瞧到石头后面来？

　　白夫人叹了口气，道：依你看，他是不是已瞧破这计划了呢？胡药师道：那么他为何不过来？

　　白夫人道：这小子也许是天生的多心病，对任何事都有些疑心，所以先不过来，在那边耗着，看咱们是什么反应？胡药师苦笑道：但咱们在这里受罪，他却在那边享福，这样耗下去，咱们怎么能耗得过他？白夫人道：不耗下去又能怎样？这小子简直比鱼还滑溜，这次咱们若被他瞧破，下次再想要他入网更是难如登天了。胡药师长长叹了口气，道：既是如此，看来咱们只好和他耗下去了，但你又还能耗多久呢？白夫人默然半晌苦笑：事到如此，只有耗一刻是一刻了……

　　谁知就在这时，小鱼儿突然站了起来。

　　白夫人又惊又喜，嘎声道：快下去，鱼只怕已快上钩了。胡药师不等她说完，于是就已潜入水中，将那芦苇又探出水面。

　　只听小鱼儿喃喃道：这只怕不是做假的，否则她们一定忍不了这么久。一面说着话，一面已套上鞋子，又将脚伸入水里泡了泡，显然也是怕那边石头上太滑，所以先将鞋底弄湿．白夫人知道他立刻就要来了，心里的欢喜真是没法子形容，铁萍姑却几乎忍不住要哭起来。

　　这时她几乎已忘了江玉郎，几乎忍不住立刻就要放声大呼，叫小鱼儿莫要过来上当，只不过是在这种生死存亡的一刹那间，潜伏在人们心底深处的道德心，往往会忽然战胜私心利欲。

　　只可惜白夫人也深深了解这一点的，竟一字字沉声：记住，莫忘了你的情郎。铁萍姑心里一寒，猛然咬住了自己的舌头，只觉一阵痛彻心腑；呼声虽未唤出，眼泪却流了出来。

　　突听小鱼儿大呼道：姑娘们莫要害怕，我来救你们！呼声中他身形已跃起，向这边石头上窜了过来。

　　小鱼儿蓄气作势，准备了许久，白夫人只道他这一跃必定是身法轻灵，姿态美妙，谁知他身法既不轻灵，姿态也难看得很。

　　一个人费了许多苦心气力张网，总希望能捕着条大鱼，这条鱼看来竟真的小得很。

　　白夫人暗中叹了口气：聪明人果然大多是不会用苦功的，早知他功夫这样糟，我又何苦白费这么多力气。心念闻动间忽听噗通一声，水花四溅──小鱼儿这一跃竟没有跃上石头，竟跌到水里去了。

　　又听得咕嘟咕嘟几声，他竟像是被灌了几口水下去，从鼻子里向外面直冒水泡，到后来竟放声大呼起来。

　　救命…。救命……淹死我了…．

　　来救人的人，此刻反而喊起救命来。

　　白夫人真是又好气，又好笑，她实在想不到这小子非但武功糟透，而且水性比武功更糟．这时小鱼儿这呼救声都已发不出，却有一连凉气泡泡从水里冒出来，眼看这条小鱼儿竟要被淹死。

　　白夫人暗骂道：若不是我还用得着你，今天不让你活活淹死才怪。她这时已不再顾忌，正想坐起来，但上面的水力实在太大，她力气却已快被耗尽丁，刚坐起半个身子，又被水力冲倒。

　　那根芦苇却已从石头后头转了过来，白夫人瞧见胡药师既然已来捉鱼了，她就索性省些力气。

　　水很清，胡药师在水里张开眼睛，只见这条小鱼儿此刻竟像是已变成了条落水小狗，眼见他一伸手就能捉住。

　　谁知小鱼儿也不知怎地一使劲，竟从水里冒了上去。

　　他手指像是轻轻一弹，弹出了一粒黑暗的小弹丸，竟不偏不倚，恰巧落在那根空心芦苇中；胡药师正在吸气，突觉一粒东西从芦苇中落了下来，在水里闷了这么久，他吸气的时候自然很用力，等到他再想往外面吐气时，已来不及了。

　　小鱼儿竟已飞快的伸出手，将这根芦苇从他嘴里拔了出来，咕嘟一声，这粒东西已被他吞了下肚。

　　只觉这东西又咸又湿又臭，还带着臭咸鱼味。刚张开嘴想吐，水已灌了进来，被灌了两口水下去后，就算吞下团狗屎，也休想吐得出了。

　　白夫人只听得水声哗啦哗啦的响，正不知是怎么回事，小鱼儿已拔出了那根芦苇，顺手就点了她足底的涌泉穴。

　　等到胡药师像只中了箭的癞蛤蟆，从水里跳出来时，白夫人却己变成匹死马，躺在石头上不能动了。

　　只见胡药师掠到石头上，立刻张开了嘴，不停的干呕，连眼泪鼻涕都一齐被呕了出来。

　　再瞧小鱼儿，不知何时已回到那边的那块石上，笑嘻嘻地瞧着他们，就像什么事全都没有发生过似的。

　　白夫人这才知道钓鱼的人反而被鱼钓去了。

　　她又惊又怒，嘎声道：快……快解开我的穴道。胡药师一面揉眼睛，一面喘着气道：什……什么穴道？白夫人道：涌泉穴。

　　胡药师刚想出来，小鱼儿已在那边悠然笑道：我若是你，我是万万不会救她的。胡药师一只手果然在半空中停顿，嘎声道；为什么？小鱼儿笑道：你现在还有救人的工夫么？不如还是先想法子救救自己吧。胡药师面色惨变，道：方才那……究竟是什么东西？小鱼儿笑嘻嘻道：不是毒药，难道还是大补丸么？胡药师整个人都软了。

　　小鱼儿又道：你若想我救你，最好先乖乖的坐在那里不要动。

　　白夫人道：无论如何，你先解开我的穴道再说，我们再一起逼他拿出解药来。小鱼儿道：就凭你们两个，连我的屁都逼不出来的。两人你一句，我一句，胡药师已被说得怔在中间，也不知究竞该听白夫人的，还是该听小鱼儿的。

　　铁萍姑却瞧得又是惊奇，又是欢喜，也怔了半晌，才忽然想起：此时不逃，更待何时？当下一个翻身从石头上滚了下去，落在水里。

　　那边白夫人已经快急疯了，道：你…为什么还不动手？胡药师叹了口气，苫笑道：我虽想救你，但究竟还是自己性命要紧。白夫人瞪着眼睛，气得再也说不出话来。

　　这时铁萍姑已挣扎着游了过来，刚想跳到石头上，忽又想起自己身上简直是一丝不挂，怎么见得了人？

　　小鱼儿的眼睛却偏偏向她瞟了过来，还笑了笑。铁萍姑恨不得将头都藏在水里。

　　小鱼儿道：你想叫我转过头去，是么？铁萍姑赶紧点了点头。

　　小鱼儿道：好，我就转过头去，但我却要先问你一句，你方才躺在那里也不害羞，此刻为什么忽然害羞了？铁萍姑吃吃道：我……我只是……

　　小鱼儿悠悠道：你方才只是想让我上当，是么？只可惜上当的不是我，而是别人。这句话就像是条鞭子，抽得铁萍姑脸又发了白，颤声道：你…你怎么这样冤枉我？小鱼儿冷笑道：我冤枉你……哈哈，我倒要请教你，你方才身子既然能动，嘴既然能说话，为什么不警告我一声，叫我莫要上当？铁萍姑道：这只因我。…我……．她终于发现自己实在无话可说，眼泪不觉流了下来。

　　小鱼儿道：你用不着哭，我可不是花无缺，从来没有他那样怜香惜玉的心肠，你眼泪尽管哭成河，我也不会同情你的。铁萍妨全身都发起抖来，嘶声道：我并没有要你多原谅，我…我也绝不会求你…。．小鱼儿忽然瞪起眼睛，大声道：但我还是要问你，你为什么要出卖我？为什么？为什么？……铁萍姑忽也放声大吼起来，嘶声道：只因为我觉得你是个自高自傲、自私自利、自命不凡的大混蛋，你自以为比谁都强，我就希望能眼见你死在别人手上！小鱼儿呆了半晌，竟又笑了，笑嘻嘻道：女人声音喊得越大，说的往往越不是真话，你这样说，我反而认为你不是故意害我了，你一定别有苦衷，也许我真该原谅你才是。铁萍姑张口结舌，倒反而怔住了，只觉得这个人所做所为，所说的话，简直没有一件不是要大出人意外的。

　　小鱼儿缓缓接道：这也许是因为你有什么亲近的人．落在他们手上，你为了要救那个人的性命，只好出卖我了。他叹了口气，接着道：若真是如此，我倒不能怪你，因为我知道女人为了她的心上人，往往会连她自己也不惜出卖的。这句话已说入铁萍姑心里，铁萍姑眼泪忍不住又夺眶而出，她再也想不到这可恶的小鱼儿竟如此能体谅别人的苦衷，了解别人的心意。

　　小鱼儿柔声道：但这人是谁呢？他值得你为他如此牺牲么？铁萍姑流泪道：你……你是认得他的，我不能说出他的名字。小鱼儿面色已变了，却还是柔声道：你说的可是江玉郎？这次铁萍姑真的闭住嘴了。但现在闭住嘴，岂非已等于默认．小鱼儿忽然跳了起来，大吼道：好，好，好，你竟为了江玉郎那小杂种而出卖我，你可知道这小子有多混帐，他就算被人砍头一百次，也绝不嫌多的，铁萍姑又骇呆了。

　　小鱼儿瞪眼瞧着她，过了半晌，忽又叹道：其实我还是不该怪你的，那小子满嘴甜言蜜语，莫说是你，就算比你更聪明十倍的女人．也会上他当的。铁萍姑茫然站在水里，简直有些哭笑不得了。

　　只见小鱼儿已变得神平气和，笑嘻嘻站了起来，向胡药师道：很好，你很聪明，一直没有乱动手，只是像你这般聪明的男人，却娶了一个老是爱脱衣服的老婆，实在未免有些泄气！胡药师叹了口气．道：我没有老婆。

　　小鱼儿怔了怔，大笑道：妙极妙极，如此说来，你简直比我想象中还要聪明了……但她这种女人若没有老公，却一定会发疯的，她的老公呢？他眼珠子一转，立刻又笑道：他的老公自然在看着江玉郎了，是么？胡药师只有叹道：正是如此。

　　小鱼儿身形忽然跃起，又向那边大石头上窜了过去，这次他轻轻一掠，轻轻飘飘站在石头上绝不会再掉下水了。

　　白夫人咬着嘴唇，嘴唇都咬出血来。

　　小鱼儿笑嘻嘻瞧着她，道：像你这样的老太婆，身上的肥肉还不算太多，这倒不容易，但你既有了老公，又有情人，为什么还要找上我呢？白夫人咬牙道：你既如此聪明，为何猜不出？小鱼儿想也不想，立刻道：因为你们叁个人中，必定有一个偷偷瞧见了苏樱为我着急的摸样，你们就想用我来要挟苏樱，叫她说出花无缺不肯说的事。他话末说完，白夫人已怔位了，她虽然叫他猜，却再也未想到这该死的小鱼儿竟真的一猜就猜中，就好像在旁边瞧见了似的。白夫人满嘴都是苦水，却吐不出来。

　　小鱼儿道：但你就算要让我上当，本来也不必自己脱光衣服，如此折磨自己的，这只怕是因为你本来就有这毛病，喜欢让别人瞧你脱得赤条条的模样──有些疯子喜欢对着女人小便，他们的毛病只怕就和你一样。自夫人气得嘴唇发抖，忍不住破口大骂起来。

　　她简直已将世上所有悲毒的话都骂出了口，小鱼儿却像是连一句都没有听见，再也不瞧她一眼。

　　那边铁萍姑泡在水里，既不敢钻出来，也不勿该如何是好．溪水冷冽，她冻得嘴唇都发了白，心里又是悲哀，又是痛苦，又是羞惭，只觉活下去再也没什么意思，正想一头撞死算了。

　　小鱼儿忽然大声道：你知道铁姑娘是我的救命恩人，也是我的好朋友，但她现在却在水里泡着，不敢出头，你说我心里难受不难受？他忽又说了这种话来，铁萍姑也不知是惊是喜。

　　胡药师道：阁下想必是。…是有些难受的。小鱼儿怒道：你既知我心里难受，为何还不脱下你的衣服为她送过去。胡药师再也不敢多话，只好脱下外衣，远远抛绘铁萍姑，铁萍姑接在手里，也不知是穿上的好，还是不穿的好。

　　只听小鱼儿道：铁萍姑在穿衣服时，你若敢做看一眼，我就挖出你的眼珠子来知道么？胡药师又是好气，又是好笑，暗道：我方才难道还没有看够，现在你就算要我看。我又怎会有这么好的心情，这么好肠胃口。铁萍姑终于还是将衣服穿了起来。

　　小鱼儿忍着笑喃喃道：不知她衣服穿好了没有？胡药师忍不住道：穿好了。小鱼儿忽然又怒道：想不到你还是偷看了！胡药师道；没。没有。

　　小鱼儿哈哈一笑道：其实你既早巳什么都瞧见了，现在就是又偷瞧了一眼，也没有什么关系，你用不着害怕的。胡药师眼睁睁瞧着小鱼儿，也是满肚子苦水吐不出来。

　　他武功不弱，头脑也不坏，本来也很是自命不见，谁知此刻竟被个还未成年的半大孩子耍得团团乱转，他简直很不得不顾一切，先和这可恶的小鬼拼个死活再说。

　　小鱼儿目光闻动，忽然拍了拍肩头，笑道：你用不着难受，只有呆子才会不爱惜自己性命的，你为了要我救你而委屈求全，正是你的聪明处。胡药师叹了口气，渐渐又觉得自己伟大起来，我能如此委屈求全，岂非正是人所难及之处，这又有什么丢人呢？一念至此，方才那要和小鱼儿拼命的心，早已不知飞到哪里去了。

　　小鱼儿笑得更开心，道：现在，你只要再为我做一件事．我就将解药给你。胡药师叹道：既是如此，愿闻所命。

　　小鱼儿道：带我去找她的老公。

　　胡药师想到花无缺还在白山君掌握之中，以花无缺相挟，也不怕小鱼儿不拿出解药来。

　　一念至此，他眼睛又亮了，立刻躬身道：遵命！胡药师瞧了白夫人一眼，忍不住又道：但她呢？小鱼儿笑道：她既然喜欢脱光了洗澡，就索性让她在这里洗干净吧。

　　不到顿饭工夫，那石屋已然在望，风吹林木，沙沙作响，屋子里却是静悄悄的，听不到丝毫声音。

　　小鱼儿忽然出手，拧转了胡药师的手腕，沉声道：他们就在那屋子里？胡药师道：不错。

　　小鱼儿皱眉道：叁个大活人在屋子里，怎地一点声音都没有？铁萍姑忍不住道：我……我先去瞧瞧。

　　小鱼儿另一只手却飞快地拉往了她，沉着脸道：既已到了这里，你还急什么！铁萍姑嗫嚅道：你苦念我也…也对你有些好处，只求你莫要杀了他。小鱼儿瞪眼道：不杀他！还留着他害人么？铁萍姑头垂得更低，目中却流下泪来。

　　小鱼儿默然半晌，恨恨道：看来这小畜牲将你骗得真不浅，但我早已跟你说过，我不是君子，你若指望我有恩必报，你就打错算盘了。铁萍姑幽幽道：你嘴里说得虽凶恶，但我却知道你的心并非如此，你……你……你不会杀他的，是么？小鱼儿跺了跺脚，忽然重重一摔胡药师的手，厉声道；叫他们出来，听见了么？胡药师咳一声，高声唤道：白大哥，出来吧，小弟回来了。空山传声，回音不绝。但石屋里似是静悄悄的，没有回音。

　　小鱼儿皱眉道：这姓白的难道是聋子。胡药师目光闪动，道：不如让在下进去瞧瞧吧。小鱼儿想了想，沉声道：好，你先走，莫要走得太快，只要你稍有妄动，我就先扭断你的手！胡药师叹了口气，一步步走过去，走到门口，就瞧见江玉郎一个人蜷曲在角落里，全身直发抖！

　　白山君和花无缺竟已不见了！
