
　　小厅里的光线暗得很，这一高一矮两个人，站在灰蒙蒙的光影里，竟带着种说不出的邪气。

　　他们长得本没有什麽特别的地方，但那神情，那姿态，那双碧森森的眼睛，就好像本非活在这世上的人？

　　江玉郎心里已打了个结，脸上却不动声色，微笑道：两位说的可是在下麽？

　　矮的那人吃吃笑道：在下也曾见到过不少花丛圣手、风流种子，但若论对付女人的手段，却简直没有人能比得上兄台一半的。

　　江玉郎哈哈笑道：两位说笑话的本事，倒当真妙极。

　　矮的那人阴森森笑道；现在这位姑娘，已是兄台的手中之物了，眼见兄台立刻便要软玉温香抱个满怀，兄台难道就不愿让我兄弟也开开心麽？

　　高的那人冷冷道：在下只是说，兄台若想真个销魂，多少也要给我兄弟一些好处，否则……

　　江玉郎眼珠子一转，脸上又露笑容，道：两位难道也想分一杯羹麽矮的那人笑道：这倒不敢，只是兄台既有了新人，棉被里那位姑娘，总该让给我兄弟了吧。

　　江玉郎大笑道：原来两位知道的还不少。

　　高的那人冷冷道：老实说，自从兄台开始盯上这位姑娘时，一举一动，我兄弟都瞧得清清楚楚。

　　江玉郎大笑道：妙极妙极，想不到兄台倒是对在下如此有兴趣，快请先坐下来，容在下敬两位一杯。

　　高的那人道：酒，可以打扰，下酒物我兄弟自己随身带着。他竟自袖子里拎出只老鼠，放在嘴里大嚼起来。

　　江玉郎怔了怔，笑道：原来阁下乃是和那五位朋友一路的，这就难怪对在下如此清楚了。

　　高的那人冷冷道：在下等除了要请兄台将慕容家的姑娘割爱之外，还要向兄台打听一件事！

　　江玉郎道：什麽事？

　　高的那人目中射出凶光，道：洞里的那叁个人，究竟是些什麽人？和你又有什麽关系？

　　江玉郎展颜笑道：那叁人一个叫轩辕叁光，一个叫江小鱼，一个叫花无缺，两位方才既然瞧见了，总该知道他们都是在下的仇人吧？

　　那人阴恻恻一笑，道：很好，好极了

　　江玉郎试探着道：方才那五位朋友，难道已被他们……

　　那人道：不错，已被他们杀了！

　　江玉郎松了口气，道：如此说来，在下与两位正是同仇敌忾，在下理当敬两位一杯。

　　那人道：很好，兄台喝了这杯酒，就跟我兄弟走吧！

　　矮的那人接道：至於这位姑娘，兄台净可在路上……哈哈，我兄弟必定为兄台准备辆又舒服又宽敞的车子。

　　江玉郎讶然道：两位要在下到那里去？

　　那人笑道；我兄弟就想请兄台劳驾一赵，随我兄弟一同回去，好将那叁人诱来。

　　江玉郎忽然笑道：两位意思，在下已全部了解，两位既是想将叁人诱去复仇的，岂非也与在下有利，在下又怎会不答应？

　　矮的那人大笑道：兄台果然是个通达事理的人，在下也理当敬兄台一杯。

　　高矮两人举起酒杯，一饮而尽。

　　但他们的脖子刚仰起来，酒还没有喝下喉咙，江玉郎掌中酒杯已嗤的飞出，打在高的那人咽喉上？

　　那人狂吼一声，酒全都从鼻子里喷出，人却已倒下。

　　矮的那人刚大吃一惊，还未来得及应变，江玉郎双掌已闪电般拍出。

　　他出手虽不如小鱼儿，但也是够狠的了，只听波波两声，矮的那人也随着倒了下去。

　　江玉郎拍了拍手，冷笑道：就凭你们两人也想将我带走，你们还差得远哩？

　　只见两人直挺挺躺在地上，动也不动了，但两人却都还没有死，江玉郎只不过点了他们穴道而已。铁萍姑又从椅子上滑了下来，在这越来越暗的黄昏里，她飞红了的面靥，看来实在比什麽都可爱。於是他高声唤入了店伙将两个喝醉的朋友送到隔壁房间，和那位生病的姑娘躺在一起。虽然这两人全没有丝毫喝醉的样子，但做店小二的大多是聪明人，总知道眼晴什麽时候该睁开，什麽时候该闭起。

　　店小二离开有灯的帐房，站在黑暗的小院子里，他当然并不是有意要来偷听别人的秘密，但这房间里假如有什麽微妙的声音传出来的话，他当然也不会掩起自己的耳朵的，他并不想做一个君子。

　　那就像乌龟遇见变故时，将头缩回壳里一样只要他自己瞧不见，他就觉得安心了。

　　这时，铁萍姑酒已醒了。

　　她只觉全身都在疼痛，痛得像是要裂开，她的头也在疼，酒精像是已变成个小鬼，在里面锯着她的脑袋。

　　然後，她忽然发觉在她身旁躺着喘息着的江玉郎。她用尽一切力气，呼出来。她用尽一切力气，将江玉郎推了下去。

　　江玉郎伏在地上，却放声痛哭起来！应该痛哭的本是别人，但他居然先下手为强了。

　　江玉郎痛哭着道；我知道我做错了，我知道我对不起你，只求你原谅我……

　　铁萍姑紧咬着牙齿，全身发抖，道；我……我恨不得……

　　江玉郎道：你若恨我，就杀了我吧，我……我实在控制不住自己，我也醉了，我们本不该喝酒的。

　　他忽然又扑上床去，大哭道：求你杀了我吧，你杀了我，也许我还好受些。

　　铁萍姑本来的确恨不得杀了他的，但现在……现在她的手竟软得一丝力气也没有，她本来伤心怨恨，满怀愤怒，但江玉郎竟先哭了起来，哭得又是这麽伤心，她竟不知不觉地没了主意。

　　江玉郎从手指缝里，偷偷瞧着她表情的变化，却哭得更伤心了，他知道男人的眼泪，有时比女人的还有用。

　　铁萍姑终於也伏在床上，放声痛哭起来。除了哭，她已没有别的法子。

　　江玉郎目中露出得意的微笑，但还是痛哭着道：我做的虽不对，但我的心却是真诚的，只要你相信我，我会证明给你看，我这一辈子都不会令你失望的。

　　他又已触及了铁萍姑的身子，铁萍姑并没有闪避，这意思江玉郎当然清楚得很。

　　他忽然紧紧抱着了她，大声道：你要麽就原谅我，要麽就杀了我吧……你可以杀死我，但却不能要我不喜欢你，我死也要喜欢你……

　　铁萍姑还是没有动，江玉郎知道自己已成功了，他伏在铁萍姑耳旁，说尽了世上最温柔最甜蜜的话，他知道她现在最需要的就是这些。

　　铁萍姑哭声果然微弱下来，她本是孤苦伶仃的人，她本觉得茫然无主，无依无靠，现在却忽然发觉自己不再孤单了。

　　江玉郎忍不住得意地笑了，柔声道：你不恨我了？

　　铁萍姑鼓起勇气，露出头来，咬着嘴唇道：只要你说的是真的，只要你莫忘记今天的话，我……

　　忽然间，一声凄厉的惨呼，从隔壁屋子里传来，这惨呼声虽然十分短促，但足以令人听得寒毛悚栗。

　　江玉郎以一个人所能达到的最快速度装束好一切，箭一般窜出屋子，他好像立刻就忘记铁萍姑了。

　　江玉郎窜了出去，却没有窜入惨呼声发出的那屋子，却先将这屋子的叁面窗户都开。然後，他燃起盏油灯，从窗户里抛进去！

　　油灯被摔碎在地上，火焰也在地上燃烧起来。

　　闪动的火光，令这间暗而潮湿的小屋子，显得更阴森诡秘，他瞧见慕容九还是好好的在棉被里，不觉松了口气。

　　但他这气没有真正松出来时，他又已发现，那一高一矮两个人已不见了，他们已变成了两堆血！

　　这景象竟使江玉郎也打了个寒噤，却又安下心。

　　那危险而残暴的人，此来若只是为了要杀这两人的，他又为何反对又为何要担心害怕呢这时，已有一个人在闪动的火光中出现了。

　　这人的一张脸，在火光下看来好像是透明的，透明得甚至令人可以看到他惨碧色的骨骼。

　　他那双眼睛，更不像人的眼睛，而像某一种残暴的食人野兽，在饿了几天几夜後的模样。

　　江玉郎并不是个少见多怪的人，更不容易被人骇住，但他见到这个人时，却似乎连心跳都已停止！

　　这人也冷冷地瞪着江玉郎，一字字道：是你点了这两人的穴道？

　　江玉郎勉强挤出一丝笑容，道：正是在下，在下本不知要拿他们怎麽办，阁下此番解决了他们，在下简直不知该如何感激才好。

　　他已发觉这人远比想像中还要危险得多，所以赶紧拉起交情来，但这人还是冷冷瞪着他，忽然一笑，露出野兽般的雪白牙齿，缓缓道：我就是他们的主人！他们本是我的奴隶！

　　江玉郎倒抽了口凉气，道：但你……杀死他们的，并不是我。

　　这人忽然自血堆里拎起了一具体，撕开了它的衣服，闪动的火光中，只见那体上有十个发着碧光的字：无牙门下士，可杀不可辱！

　　江玉郎几乎呕吐出来，失声道：这……这是什麽意思，我不懂。

　　这人缓缓道：这两人既已被你所辱，我只有杀了他们，免得他们再为我丢人现眼。

　　江玉郎叹道；有时我也杀人的，但我总是要有一个十分好的理由，譬如说……

　　在地上燃烧的火焰，突然熄灭了，四下立刻又黑暗得如同坟墓，但这人的眼睛，却仍在黑暗中闪着碧光。

　　只听他冷冷道：譬如说什麽？

　　江玉郎道：譬如说，当我知道一个人要杀我的时候，我通常会先杀了他！

　　他的眼睛也在闪着光，随时都在准备着出手。

　　他虽然深信这人不是个好惹的人物，却也深信自己也并不见得比这人好惹多少。

　　谁知道这人却忽然笑了。

　　他笑的声音，就像是一只老鼠在啃木头似的，令人听得全身都要起鸡皮疙瘩，他大笑着道：我要杀人时，就不跟他多话的。

　　江玉郎讶然道：你为何不想杀我？

　　这人冷冷道；你若能在七天之内，带我找到轩辕叁光江小鱼和花无缺，你不但现在不会死，而且还会长命得很？

　　江玉郎沉吟道；他们也是我的仇人，你若能杀得了他们，我自然很愿意带你去找他们，只可惜要杀这叁个人，并不是件容易事，被他们杀，倒容易得很，你若杀不成他们，反被他们杀死我岂非也要被你连累。

　　这人厉声道：你要怎样才相信我能杀得了他们？

　　江玉郎道：这就要看你有什麽法子能令我相信了。

　　这人冷笑道：我何止有一千种法子可以令你相信，你若想见识见识无牙门下的神功，我不妨先让你瞧一种……

　　他似乎挥了挥手，便有一种碧森森的火焰，飞射而出，射在墙上，这火焰光芒并不强烈，射在墙上，立刻便熄灭，也根本没有燃烧。

　　但火焰一闪後，这人已到了院子里。

　　他根本没有从窗户掠出，却又是怎麽样出来的呢？江玉郎一惊之下，忽然发现墙上已多了个大洞。

　　江玉郎这才吓呆了，这人的轻功虽惊人，倒没有吓着他，但这种虽不燃烧，却能毁灭一切的火焰，他实在连见都没有见过。

　　这人已到了他身旁，闪动的目光，已固定在他身上，一字字道：你还想见识别的麽？

　　突听一人也狂笑着道：无牙门下的神功，我看来却算不得什麽！狂笑声中，已有条人影如流星急坠？
