
　　躲在门后偷看的屠娇娇见燕南天上了江玉郎的当，不由也笑了，喃喃道：我早已知道燕南天必定要上他的当，我猜的果然不错。白开心吃吃笑道：这小鬼果然有两下子，也难为他装得真他妈的像极了，燕南天居然真跟著也走，真是鬼迷了心窍。屠娇娇笑道：这下子燕南天非但永远休想找得到小鱼儿，只怕连命也要送在这父子两人的身上。轩辕三光呆呆的出了会儿神，忽然推开门，就想冲出去，谁知屠娇娇的手早已等在他背后，他刚推开门，屠娇娇就闪电般点了他五，六处穴道，将他的人往肩上一扛，转身从后面的窗子窜了出去。

　　轩辕三光又惊又怒，怎奈连话都已说不出来。只见屠娇娇从屋子后面绕出了这小镇，天色虽已很亮了，但入山的道路上，并没有人踪。她似乎将吃奶的力气都使了出来，飞也似的窜上山，也不知走了多久，突听一阵铁器敲击声自风中远远传了过来。

　　李大嘴，哈哈儿，和杜杀正在开山，突见屠娇娇和白开心两人飞掠而回，就像是被鬼追著似的。最奇怪的是，屠娇娇背上还扛著个人。李大嘴他们立刻全都停住了手，迎了上去。

　　哈哈儿目光转处，失声笑道；.我当是谁呢，原来是恶赌鬼到了，哈哈，久违久违。李大嘴大笑道：恶赌鬼，多年不见，怎地一见面你就爬到屠娇娇身上去了？难道你这赌鬼已变成了色鬼了么？杜杀却皱眉道：这是怎么回事？

　　屠娇娇先不答话，却将轩辕三光重重往地上一掼，这一掼，便将他穴道全都解了开来。他人还末站起，已大笑道：原来你们这些龟儿子全都到这里来了，龟山上有了你们这么多龟儿子，倒实在是名副其实。白开心哈哈一笑，道：屠娇娇莫名其妙的点了你七.八处穴道，又像条狗似的将你掼在地上，你不找她拚命，反而开起玩笑来了，嘿嘿，看来你这人真在是好欺负得很。轩辕三光生性豪爽，骤然见到这许多老朋友，已将别的事全都忘了，但此刻被白开心挑拨了几句，他立刻又火冒三丈，跳起来指著屠娇娇的鼻子道：我问你，你这不男不女的龟儿子为什么要点老子的穴道，难道真当老子是好欺负的么？屠娇娇道；.我问你，你方才冲出去是不是想去通风报讯，叫燕南天莫要上江别鹤父子的当。.燕南天这三个字说出，李大嘴.哈哈儿.杜杀全都耸然失色，好像连站都站不稳了。

　　杜杀失声道；.燕南天？

　　李大嘴道：难道他……他的病已好了么？

　　屠娇娇道：他非但病已好了，而且功夫彷佛此以前更强，我见到他的人时，还没有认出他来，但见他露了一手功夫后，就知道必是燕南天无疑，因为除了燕南天之外，世上再也没有第二个人有那么高的武功。哈哈儿牙齿打战，非但再也笑不出来，连话也说不出了。

　　白开心抢著道；.他已被江别鹤父子骗走，但恶赌鬼却想将他找回来。这句话还末说完，李大嘴,杜杀.哈哈儿已将轩辕三光团团围住，三个人具是咬牙切齿，满面凶光。杜杀瞪著他一字字道：你这是什么意思？轩辕三光别的人不怕，但对杜杀却也有三分畏惧，此刻见到他杀机毕露，显见一伸手就要杀人，轩辕三光心里也不觉有些发毛，勉强笑道：老子不过是想要他将江别鹤父子宰了而已，并没有别的意思。老子难道还会要燕南天来找你们的麻烦不成？白开心笑道；.我问你，你若没有做亏心事，为什么一见到我们就跑呢？轩辕三光脸色变了变，道；.这……这个……白开心拍手笑道：你说呀？你怎地说不出话来了？这不是做贼心虚是什么？轩辕三光跳了起来，吼道；.老子又没有掘你祖坟，你龟儿子为什么找老子麻烦。白开心知道目的已达，无论轩辕三光怎么骂，他都不开腔了。李大嘴.哈哈儿果然俱是满面怒容，杜杀更是面笼寒霜，厉声道：你方才是不是一见他们就跑。轩辕三光道：我，格老子，不错，我是跑了。轩辕三光挺起了胸膛，大声道：只因老子已将你们的钱都输光了！这句话说出来，大家又吃了一惊。

　　哈哈儿抢著道：我们的钱是什么钱？

　　轩辕三光道：你们都知道老子是恶赌鬼，却不知老子虽喜欢嬴钱，也喜欢输钱，只要有钱输，实在比赢钱更过瘾，尤其是输给那些没有钱的小赌鬼，看到他们赢钱后那种欢天喜地的模样，那其中的乐趣，你们这些龟儿子只怕永远也想像不到。他歇了口气，接著又道：前几个月我替一个朋友将一票银子送回去给江南的大富翁段合肥，虽然因此得罪了江别鹤父子，却跟段合肥斗了半个月蟋蟀，赢了他几十万，我手头有了赌本，就想送出去一些了。李大嘴冷笑道：想不到你这恶赌鬼倒实是劫富济贫的侠盗。轩辕三光道：但是老子越是想输，那银子就偏偏跟老子作对，总是输不出去。有一天我正在一家菜馆里喝茶，旁边居然有人赌起骰子来了，我一看正中下怀，就和那些龟儿子赌了起来。李大嘴道：你又嬴了？

　　轩辕三光笑道；.该当那些龟儿子走运，老子的赌运恰巧在那里走光了，别人掷出个四点，老子都赶不上，竟一连输了几天几夜。白开心忽然插嘴道；.输得好。

　　轩辕三光道：那家茶馆在一条小巷子里，老子输了三天后，那巷子里老老少少都嬴了老子不少，只有个糟老头子，虽然每天都到这茶馆里来喝茶，每天都看到老子输，却硬是不动心，硬是不肯下场来赌一手。他笑了笑，接著道：他越不肯赌，老子就越找他赌，别人都说这老头子非但不赌钱，而且不抽烟，不喝酒，是个漂标准准的木头人，大家都叫他李老实，还说只要我能引得这李老实跟我赌钱，他们每天就跟我磕一头。屠娇娇瞟了李大嘴一眼，笑道；.想不到李家门里还有这么样的老好人，难得难得。轩辕三光道：那条巷子里还有个屠寡妇，据说县里已快替她立贞节牌坊了，她虽在巷口摆了个小摊子，但十年来来往往，就没有人看到她笑过，她家里也没有别的人，只有著一条狗，替她看守门户。李大嘴大笑道：想不到屠家门里居然还有人肯守寡，难得难得，只不过可惜她还是养了一条狗，……哈哈，狗最大的好处就是不会说话。轩辕三光道；.赌到第四天，我还剩下三万两银子，我就将银子全都堆到李老实面前，我说我只要说一个字，就能令那屠寡妇笑起来，再说一个字，就能叫她打我一个耳光，我问李老实信不信？哈哈儿忍不住问道：他信不信?轩辕三光道：屠寡妇从来不笑的，男女授受不亲，寡妇更不能打男人的耳光，李老实自然不信，于是我就跟他打赌，我若输了，就将剩下的银子全都给他，我若瀛了，只要他再陪我赌十把骰子。他望著面前的银子，足足望了半个多时辰，终于还是跟我赌了，他虽然老实，但老实人见到送上门来的银子，也舍不得不要的，只因每个人都认定我这场赌实是有输无嬴，连半分机会都没有。哈哈儿道：但你却嬴了。

　　轩辕三光道：只为了要跟他再赌个痛快，我自然非赢不可。听到这里，连杜杀都不免动了好奇之心，忍不住问道；.你是怎么样嬴的？屠娇娇道：只说一个字就能令寡妇发笑，再说个字就要她翻脸打人……这实在连我都被难住了。李大嘴.白开心，面面相觑，实在也想不出轩辕三光说的那是什么字？怎会有那么大的魅力。

　　只听轩辕三光悠然道；.到了下午，那寡妇才摆起她那卖煎饼的摊子，那条狗和她寸步不离，自然也跟在她身旁，于是我就走过去，恭恭敬敬向那条狗磕了头叫了.爹那寡妇怔了怔，虽然想板起脸，终于还是忍不住笑了起来。李大嘴等人听了也都笑了起来。

　　轩辕三光道；.别人见到我果然只说了一个字，就令那寡妇发笑，虽然又佩服，又好笑，但还是想不出我怎能令她翻脸打我。屠娇娇笑道：老实说，连我都想不出你是有什么法子。轩辕三光道：我只不过又跪到她面前，叫了她一声.妈，她立刻就满脸通红，连脖子都粗了，狠狠打了我一耳光，转身就走。他话未说完，李大嘴等人已笑弯了腰。

　　轩辕三光道：于是李老实只好陪我赌骰子，谁知我手气竟转了，一连嬴了十场，开始时他还赌得很少，但到后来，他也输急了，竟将家里的夜壶棉被都拿出来跟我赌，赌了十场后，他已输得乾乾净净，我就问他，你既然连赌本都没有了，还赌什么？他呆了半晌，忽然咬了牙，把我带到他家里去，他家里已被搬空了，但却还有个小屋子，里面堆著好几口大箱子。屠娇娇失声道：大箱子?什么样的大箱子?轩辕三光道；.黑黝黝的大箱子，上面积满了尘土，李老实说，这本是别人托他看管的，他从来也没有碰过，但现在，他却顾不得这些了。他笑著接道：一个人若是输急了，连老婆儿子都会押上赌桌的，这李老实虽然一生都很老实可靠，但老房子著火，烧得更快。屠娇娇道；.他……他难道将那些箱子全都输给你了。轩辕三光道；.不错，可是我却未想到，那些箱子里竟装著全都是黄金白银，更未想到那些箱子竟是你们的，若非箱子里有你们的记号，我永远也不会想到你们竟会将箱子交给一个老头子保管，哈哈，这法子实在妙极。他大笑接著道：但我却正如天上掉下了大元宝，平空落下了几百万，于是我就大赌特赌，到这里，已输得差不多了，剩下的已全都送别人作嫁妆，现在我已又是囊空如洗，你们要我还钱，我是一分也没有，要命倒有一条!白开心.哈哈儿.杜杀.李大嘴.屠娇娇五人全都听得怔住，面如死灰，如丧考妣一般。

　　哈哈儿道：原来……原来欧阳丁.欧阳当并没有将箱子藏在龟山，却存在李老实那里，我们还是上了他的当。哈哈儿忽然将地上的铁锹.铁铲全都抛了出去，大笑道；.其实我们倒该感激这赌鬼才是。白开心道：感激他？

　　哈哈儿道：他若不说，我们就还要在这里作苦工，挖山洞，现在我们反倒可以休息休息了。杜杀缓缓道：其实他并没有说错，若非轩辕三光，我们永远也不会知道箱子究竟在那里？反而多费些事，多著些急。白开心叫了起来，道：如此说来，你们不准备要他赔了么？李大嘴笑了笑，道：他早已说过，要钱没有，要命一条……白开心道：但他这身肉也不错，你难道不想尝尝味道么？李大嘴笑道；.我若将这赌鬼吃进肚子里，那还得了，他若要我的肠子和胃打起赌来，我怎么吃得消。他瞪著轩辕三光又道：你将银子都输光了，难道将箱子也输了么?轩辕三光道：没有。李大嘴眼睛一亮，大喜道：箱子在那里！

　　轩辕三光道：老子嫌那些箱子太重，早已全都抛进扬子江了。李大嘴，屠娇娇面面相对，再也说不出话来。

　　轩辕三光重重啐了一囗，道：格老子，你龟儿喜欢的是吃人肉，人肉却是银子买不到的，丢了几两银子，你难过什么！李大嘴叹了口气，道：这你就不懂了，一个人年纪越大，就越贪财，我虽也知道那玩意儿吃不得，穿不得，也带不进棺材，但我却偏偏越来越喜欢它。哈哈儿道：不错，我每天什么都不干，只要让我关起门来数银子我已经觉得很过瘾了。轩辕三光道：我看你们这些龟儿子只怕真的已经快进棺材了，一个人若是什么都不喜欢，只喜欢钱的话，他就已经死了大半截。他又啐了一口，接著道：但你们既然如此喜欢钱，为什么不再去偷，去抢，那些银子反正是你们这些龟儿偷来抢来的。李大嘴正色道：这你又不懂了，恶人也得有恶人的身份，．像我们这样有身份的恶人，若再去杀人越货，岂不叫人笑掉大牙。轩辕三光怔了半晌，忽然大笑起来，道：想不到你们这些龟儿连强盗都不敢做了，你们还有什么用？我看你们不如同泡尿自己淹死算了。屠娇娇道：放你妈的屁，谁敢说.十大恶人没有用？轩辕三光冷笑道：二十年前，你们也许可以算得上.十大恶人，但在那乌龟洞里躲了二十年之后，你们已只能算是.五十缩头乌龟了。屠娇娇怒道：你以为你是什么东西，就算在二十年前，你也没有资格称得上.十大恶人，别人只不过是将你拿来凑数的。轩辕三光道：既然我们都算不上是什么恶人，为什么不索性做件好事呢！李大嘴道：做什么好事！

　　轩辕三光指看地上的花无缺和笼子里的铁心兰道；.我们为什么不将这三个可怜虫放了，让他们感激一辈子。李大嘴沉吟看道：不错，我们被人家恨了一辈子，偶尔也叫几个人感激我们，倒也不错。轩辕三光道：杜老大，你的意思怎样？

　　杜杀冷冷道：反正这三个人已离死不远，我杀他们也甚是无趣。白开心眼珠子直转，忽然道；.你们既然要作好人，为什么不索性好人做到底。哈哈儿大笑道：哈哈，损人不利己难道也做得出什么好事么？白开心道：我坏事做了一辈子，如今也想做好事是什么滋味了，否则我死了到阎王爷那里去都不好交代。轩辕三光道：你龟儿子究竟玩什么花样?白开心背看花无缺和铁心兰，笑嘻嘻道：这两人你爱我，我爱你，已爱了好多年，只是中间多了个小鱼儿，现在小鱼儿既然已翘了辫子，我们为什么不索性将这两人结成夫妇，哈哈，让天下有情人终成眷属，岂非是最大的好事。哈哈儿拍手笑道：不错，我们闲了这么多年，现在能为他们办办喜事，好好热闹一场，倒也开心得很。李大嘴笑道：我已有二十多年没吃过喜酒了，这想必有趣得很。屠娇娇却指看白开心笑道：我就知道这小子没存好心，干的果然还是损人不利己的事。白开心道：替别人做媒，正是天大的好事，连阎王知道了，都要添我一记阳寿，你怎么还说这不是好事呢?屠娇娇笑道；.你明知这两人现在都很伤心，却偏偏要他们现在成亲，这岂非比杀他们更缺德。白开心眨著眼道：他们就算现在很伤心，到成亲后那种妙不可言的滋味，我保险他们绝不会再伤心了。李大嘴道：这条狗嘴里真是连一根象牙都吐不出来。屠娇娇笑道：这就叫狗改不了吃屎，坏蛋永远做不了好人的。哈哈儿道：我不管你们怎么说，反正是非要这两人成亲不可的了，哈哈，我还要亲手替他们换上红衣裳，亲手替他们倒交杯酒。李大嘴瞟了白夫人一眼，忽又笑道：这里反正还有一条母大虫，我们索性也替她找个老公吧。哈哈儿瞧了瞧白夫人，又瞧了瞧白开心，大笑道：不错，不错，这两人正是天生的一对。屠娇娇吃吃笑道：看来这位大嫂子福气不差，也真和姓白的有缘，嫁来嫁去，都是姓白的，连姓都不必改了。白开心已叫了起来，道：你们……你们……他嘴里说著话，人已想溜。

　　但屠娇娇.李大嘴，早已一边一个夹住了他。

　　屠娇娇笑道：这是天大的喜事，你为什么还想溜呢？李大嘴道：你溜也溜不了的。

　　轩辕三光自从听到.小鱼儿已翘了辫子，一直都没有说话，此刻眼珠子也转了转，忽然道：我知道还有两个人要成亲，既是喜事，索性大家合在一起办吧，既省钱，又热闹。屠娇娇道：你说的是那慕容九的小丫头和你那黑小子的朋友?轩辕三光道：不错。李大嘴大笑道：慕容家的人，怎么会和咱们一齐办喜事呢，这赌鬼发疯了。轩辕三光道：我们何必跟他们商量，到了那时候，我们就一齐拥进喜堂，将三对新人排在一齐，再吃他们一顿喜酒，他们还能在好日子里跟我们翻脸么?哈哈儿拍手大笑道：好主意，好主意，哈哈，我们就跟他来个霸王硬上弓。李大嘴道：我真希望他们酒席上有道菜是用人肉做的，到时你们吃你们的山珍海味，我也有人肉吃，那就真的皆大欢喜了。白开心忽然冷冷道；.只望那天燕南天也去喝喜酒才好。这句话说出，大家又全都笑不出了。

　　只听轩辕三光道：燕南天绝不会到那里喝喜酒的。白开心冷笑道：你怎么知道?你又不是他肚子里的蛔虫。轩辕三光也不理，他道：燕南天现在一心只想找小鱼儿，那有功夫去喝喜酒。白开心道：你莫忘了，要找人一定会往人多的地方去找，办喜酒的地方人最多，我要是燕南天，也会去凑热闹的。轩辕三光道：你龟儿也莫忘了，现在替燕南天带路人的是谁。白开心怔了怔，不说话了。

　　屠娇娇笑道：现在替燕南天带路的是江玉郎，江王郎非但绝不会将燕南天带到慕容家去，也不会将燕南天带到人多的地方，他怕别人揭穿他的把戏。白开心道：如此说来，岂非人越多的地方反而越安全。轩辕三光道：最安全的地方，就是慕容家那些姑娘们的所在之地。，屠娇娇笑道：一点也不错，想不到这赌鬼近来也变得聪明了。哈哈儿跳了起来，道：既是如此，我们现在还等什么，赶快走吧，哈哈，我这人天生就喜欢热闹，人越多越好。
