
　　江别鹤微笑道：在下要轩辕先生做的事，方才不是已做过了么？轩辕先生的赌注既已付清，为何还要说这样的话。轩辕叁光又怔住了，呐呐道：你你说什么？江别鹤笑道；输的一方，既是任凭胜方处置，在下就罚轩辕先生一杯酒，此刻轩辕先生酒已放下，正是银货两讫，各无赊欠了。轩辕叁光木立当地，喃喃道：你若能杀了我，江湖中谁不钦服，你若要我做件事，无论奇珍异宝，名马灵犬，我也可为你取来，但……但……他长叹一声，苦笑道：但你却只是要我喝一杯酒。江别鹤笑道；若不是在下量小，少不得还得多敬几杯。轩辕叁光突然举起那酒葫芦，一口气喝了十几口，伸手抹了抹嘴唇，仰天长笑起来，道：好！果然不愧是江南大侠！我轩辕叁光平生未曾服人，今日却真的服了你江别鹤了！大步走过去，拍了拍小鱼儿肩头，道：小兄弟，你的事我已管不了啦，但有江南大侠在此，你再也不必伯那些鼠辈欺负了，我且去了…。再见！说到再见两宇，人已出窗，眨眼便消失在夜色中。窗外凉风习习，一弯新月正在中天。

　　江别鹤目送他去，喃喃叹道：此人倒不愧是条好汉！玉面神判萧子春陪笑道，此人名列十大恶人，江兄不乘机将之除去，岂非太可惜了？他口中虽以兄弟相称，但神情却比弟子待师长还要恭敬。

　　江别鹤正色道：这样的英雄人物，世上有几个？萧兄怎能轻言除去两字，何况，此人除了好赌之外，并无别的恶迹。萧子春垂首笑道：是，小弟错了。

　　江别鹤笑道：更何况他只要赌输，使绝不抵赖，纵然输掉头颅，也不会皱一皱眉头，试问当今天下，有他这样赌品的人，能有几个！小鱼儿突然叹了口气，道：只可惜轩辕叁光没有听见你这番话；否则他真要感激得眼泪直流了。江别鹤目光上下瞧了他一眼，展额笑道：这位小兄莫非也是犬子好友？小鱼儿道：好友两宇，我可实在不放当。

　　江别鹤目光一闪，已瞧见了他们手上的情锁，微微笑道：这旁门左道的区区之物，我自信还能将之解开，小兄你只管随我回去……小鱼儿笑道：我也实在很想随你回去，只是这里还有人等着宰我，怎么办呢？江别鹤皱眉道：谁？

　　小鱼儿道；自然都是些威名赫赫的英雄豪杰，七八个成名的大英雄等着宰我一个人，这岂非光荣之至。江别鹤目光一转，满屋予的人惧都垂下了头，萧子春、李迪等人更是面红耳赤，江别鹤缓缓道：我可保证，这种事以后绝不会发生了。突听窗外远处黑暗中有人高歌。歌声随风传来，唱的竟是：江南大侠手段高，蜜糖来把毒药包，吃在嘴里甜如蜜，吞下肚里似火烧．糟！糟！糟！大下英雄俱都着了道……江别鹤神色不变，微微笑道；得名之人，谤必随之，我既不幸得名，挨些骂也是应当的，此等小人，你若去追他，岂非反令他得意。小鱼儿笑眯眯瞧着他，道：我小鱼儿也很少服人，今天也倒有些服你了─……若没有自己去看过，谁也不会相信江南大侠住的竟是这样的屋子。那只是叁五间破旧的屋于，收拾得虽然干干净净，一尘不染，但陈设却极为简陋，也没有姬妾奴仆，只有个又聋又哑的老头子，蹒跚地为他做些杂事。

　　小鱼儿随着他走了两天，才走到这里。

　　这两天小鱼儿更觉得这江南大侠实非常人，一个在武林中有如此大名的人，对人竟会如此客气，这大概除了江别鹤外，再没有人能做到了，和他走在一起，就如同沐浴春风一般，无论是谁，都会觉得很舒服、很开心的。

　　走进了这间屋子，小鱼儿更不免惊奇。

　　江别鹤微笑道：这庄院昔日本是我一个好友诸葛云的，他举家迁往鲁东，就将庄院送给了我，只可惜我却无法保持它昔日的风貌，想起来未免愧对故人。

　　小鱼儿叹道：名震天下的江南大侠，过的竟是如此简朴的生活，千百年来，武林中只怕没有第二个了。江别鹤正色道：古人说：由俭入奢易，由奢入俭难，这句话我从未忘记。小鱼儿叹道：你真是个君子。

　　少时菜饭端来，也只是极为清淡的叁四样疏菜，端菜添饭摆桌子，竟都是这领袖江南武林的盟主自己动手的。这样的主活，与他那炫目的名声委实太不相称。

　　小鱼儿喃喃道：难怪天下江湖中人都对你如此尊敬，一个人能忍别人之所不能忍，自然是应当成大事的。江别鹤闪亮的目光转注着他，忽然道：我看来看去，越看越觉得你像我昔日一位恩兄。江别鹤叹道：他是昔日江湖人中温文风雅的典型，也是千百年来江湖上最着名的美男子，我为小儿取玉郎这名字，正也是为了纪念他的。小鱼儿笑道；你看我像个美男子？我这人若也可被称为温文风雅，那么天下的男子就没有一个不是温文风雅的了。江别鹤微笑道：你也许并不十分温文风雅，但你的确有他那种无法形容的魅力，尤其是你笑的时候，我不相信世上有任何少女能抗拒你微笑时瞧着她的眼睛。小鱼儿大笑道：我但愿能有你说的这么好，也但愿能就是你说的那人的儿子，只可惜我爹爹也和我一样，纵然是个聪明人，但绝不是什么美男子，而且他现在也正活得好好的，也许正在他那张逍遥椅上抽着旱烟哩。他大笑着站了起来，走了出去。江玉郎也只有跟着他。

　　小鱼儿又笑道：我实在想陪你多聊聊，却又实在忍不住要去睡了……希望你明天能找几个有用的锁匠来，能将这见鬼的情锁打开。江别鹤叹道：这一路上我几乎已将鄂中一带有名的巧手锁匠都找过了，我实也未想到这情锁的视簧竟造得如此之妙。他一笑又道：但你只管放心，就在这两天我必定能寻得一柄削铁如泥的宝剑……到了我这里，你什么事都不必再烦心了。小鱼儿笑道：所以我现在只要一沾着枕头，立刻就会睡得像死人似的。江玉郎现在就像是已突然变成了一个世上最听话、最老实的孩子，老老实实的随他走了出去。

　　江别鹤温柔地瞧着他们的背影消失，缓缓在袖中摸索着，竟摸着了柄长不过一尺的短剑。

　　这短剑的剑鞘黑黝黝的，看来毫不起眼，但等到江别鹤抽出这口剑来，屋子里却像是有电光一闪。森冷的剑气，立刻使烛火失去了光彩。

　　那又聋又哑的老头子，远远站在门口，此刻也不禁打了个冷战，他瞪大了眼睛，像是在说：你手里的明明已是削铁如泥的宝剑，却又为什么不为他人将那见鬼的情锁削断？江别鹤抬起头，瞧见他这充满惊疑的目光，像是已瞧破了他的心意，微微一笑，缓缓道：我此刻自然还不能将那情锁削断，那孩子一肚子鬼主意，谁也猜不到他要干什么，我只有叫玉郎时时刻刻地监视着他…・有了那情锁，他就是想溜想跑，却也是跑不走的了。可惜他说话的对象只不过是个又聋又哑的老头子，他无论说什么，这老头子都是听不见的。

　　走廊上，有个小小的灯笼，昏黄的灯光，照着荒凉的庭园，一只黑猫蹲踞在黑暗里，只有眼睛闪着碧绿的光。

　　小鱼儿和江玉郎走在这曲廊上，脚下的地扳吱吱直响，远远有风吹着树叶，小鱼儿缩起了脖子，苦笑道：任何人着在这种地方住上十年，不变成疯子才怪。江玉郎道：你放心，你用不着住十年的。

　　小鱼儿笑道：你终了说话了……，方才在你爹爹面前，我还以为你变成哑巴哩！江玉郎道：在我爹爹面前敢像你那样说话的人，世上只怕也没有几个．小鱼儿瞧着那黑黝黝的后园，笑笑道：这后园你去过么？江玉郎道：去过一次。

　　小鱼儿道：你在这里也住了许久，只去过一次？江玉郎道：去过一次的人，你用鞭子抽他，他也不会去第二次了。小鱼儿笑道：那里面难道有鬼？

　　江玉郎道：那种地方，鬼也不敢去的。

　　他打开一扇门，悬起了一盏灯，小小的屋子里，有几柄刀剑，一大堆书，自然，还有张床。

　　小鱼儿眼珠一转，道：这就是你的卧房？

　　江玉郎长长叹了口气，道：一年多没有回来，此刻看见这张床，也不觉亲热得很。小鱼儿笑道：瞧见你那些宝贝朋友之后，打死我也不相信你以前会老老实实睡在这张床上，你难道真的憋得住？江玉郎突然一笑，道，半夜我不会溜出去么？小鱼儿道：我自然知道大户人家的子弟，都有半夜溜出去的稚癖，但你爹爹可与别人不同，你怎能逃得过他的耳目？江玉郎眨了眨眼睛，道：你可知我为什么要你在这屋子里？小鱼儿道：知道。

　　江玉郎道：只因这屋子距离我爹爹的卧房最远，而且窗子最多……这本来应该是佣人住的地方，但我却抢着来睡了。小鱼儿笑道；据我所知，这只怕是你最聪明的选择了！回到了自己的卧房，江玉郎终于也放下了心，睡到床上，还没有多久，便已真的睡着，而且睡得很沉。他也用不着再去提防小鱼儿，他也实在累了。小鱼儿也像是睡得很沉。

　　也不知道了多久，有一阵轻轻的脚步声走了过来，走到门外，停了停，轻轻敲了敲房门。门里没有应声，这人将门推开一线，瞧了瞧，然后这脚步声又走了回去，竟像是走入了那荒凉的后园。

　　这连鬼都不敢去的地方，他叁更半夜去做什么？

　　小鱼儿突然张开了眼睛，自头发里摸出了根很细很细的铜丝，竟将这铜丝刺入那情锁上的一个小洞里。他耳朵贴在这情锁上，将那铜丝轻轻拨动着──他眯着眼睛，聚精会神地，就像是在听着什么动人的音乐。

　　突然，轻轻喀的一响，那鄂中所有的巧匠都打不开的情锁，居然被他以一根细细的铜丝拨开了。

　　他面上不禁露出了得意的笑容，挥动着那只失去自由已久的手随手点了江玉郎的睡穴。

　　江玉郎腿得更不会醒了。

　　小鱼儿瞧着他得意地笑道：你自以为聪明，其实却是个呆子，竟一直以为我真的弄不开这见鬼的情锁，你也不想想，我是在什么地方长大的。恶人谷中既然有最出色的强盗，自然也有最出色的小偷，在最出色的小偷手下，世上哪有打不开的锁，但他为什么却一直宁愿和江玉郎锁在一起？宁愿受各种气？他心里究竟又在打着什么主意？莫非他早已猜到江玉郎的父亲必定是个神秘的人物？莫非他早巳猜到这地方必定有一些惊人的秘密？

　　他要和江玉郎锁在一起，莫非只不过就是要到这里来！而且还可令别人都因此而不再防着他。任何人都以为他是摆脱不了江玉郎的，有江玉郎时时刻刻、寸步不离跟着他，别人自然都放心得很。

　　但这时，小鱼儿己溜出了窗子。竟向那连鬼都不敢去的后园掠了过去。这时，那脚步声入园已有许久丁。

　　小鱼儿掠入那圆月形的门时，只瞧见远处有灯火闪了闪，然后，便是一片黑暗，灯火竟似熄灭。

　　黑暗中，树木在风中摇舞，仿佛是许许多多不知名的妖魔，正待择人而噬，天上虽然有黯淡的星光，但星光却更增加了这园林的神秘和恐怖，风很冷，但小鱼儿掌心却是湿湿的，已沁出了冷汗。

　　假如是别人，此刻早巳退回去了。但小鱼儿却不是别人，小鱼儿就是小鱼儿，天下独一无二的小鱼儿，他若要前进，世上再无任何事能令他后退。

　　他早己认准了方才那灯火闪动之处，他就直掠过去。但园林中只有枯萎了的树木，颓败了的山石小亭，方才那一点灯火，早巳不知到哪里去了。

　　走着走着，小鱼儿突然迷失了方向。一阵风吹过，他忍不住机伶伶打了个寒噤，他忽然发觉自己根本不知道该走到哪里去？该找些什么？

　　就在这时，一条黑影自黑暗中窜了出来！小鱼儿魂都几乎被骇飞了，黑影窜过去，竟是条黑猫！但这黑猫又怎会入了这后园？又怎会突然窜出来？

　　小鱼儿心念一转，绝不再多想，立刻伏到地上，前面有一堆碎石瓦砾，还有一片枯萎的菊花。

　　他身子刚伏下来，十余丈外，突然有一扇窗子亮起了灯火，接着，一条人影缓步走了出来。这人手掌着灯，灯光照着他的脸，赫然正是江别鹤！

　　只听他咪呜一声，那黑猫便向他窜了过去，窜入他怀里，他反手扣起了门，抱着黑描走了回去。

　　小鱼儿伏在地上，连大气都不敢出。灯火，刚刚去远，园林中像是更黑、更冷。小鱼儿又等了许久，才悄悄爬了起来，悄悄走过去，走到前面，才瞧出那里有间小小的花房。

　　门，已锁上了。

　　于是小鱼儿又有了机会施展他开锁的本事。

　　他轻轻推开了门，点着他方才从桌子上偷来的火折子，花房里蛛网密布，角落里堆着些破烂的花盆、枯叶、木炭，此外就什么也没有了──半夜叁更，江别鹤跑到达什么也没有的破屋子里来做什么？

　　风吹着窗户，吱吱作响，风从破了的窗纸里吹进来，就像是一只冰冷的鬼的爪子，在摸小鱼儿的背脊。小鱼儿真想逃走，逃回床上，用棉被盖住头，这种地方，真是连鬼也不会愿意来的。

　　但连鬼也不来的地方，岂非最好隐藏秘密！

　　他目光四下转动，瞧了半晌，也瞧不出这屋子里有什么可疑之处，屋子里到处都积着灰尘，像是已许久没有人来过！但江别鹤方才明明来过，灰尘上怎会没有他的脚印？小鱼儿心一动，俯身摸了摸，那灰尘竟是粘在地上的，除非你用力去搓，否则什么痕迹也不会留下。

　　小鱼儿几乎跳了起来，他知道这屋子必有地道，但他将每个角落都找遍了，还是找不出有什么机关消息。

　　他几乎绝望了，仰面长长叹息了一声，蛛网。在风中飘摇，有些蛛网巳被风吹断了，蜘蛛正忙着在重新绘起。但有一张蛛网，任凭风怎么吹，却动也不动。

　　这种事别人也不会注意，但世上再也没有一件事能逃过小鱼儿的眼睛，他立刻窜了过去！

　　他发现这面蛛网竟是以极细的钨金丝做成的！他立刻一跃而起，将这面蛛网─拉。

　　只听格的一声，接着，又是一连串格格声响，蛛网下的一堆枯柴突然缓缓移动，露出一个洞来！小鱼儿也曾见过许多设计巧妙的秘密机关，但却从未见过有任何一处比这更巧妙、更秘密。

　　除了没有窗子，这实在是一间最标准的书房，就和世上大多数读书人读书的地方完全一样。

　　书房的左右两壁，是排满了书的书橱书架，中间是一张精雅的大理石书桌，桌上整齐地排列着文房四宝。

　　除此之外，自然还有盏铜灯，小鱼儿点燃了它，然后，便坐在那张舒服的大椅子上，他开始静静地想：我若是江别鹤，我会将秘密藏在什么地方？任何一间书房里，可以收藏秘密的地方都很多，但假如那秘密是一些纸张，最好是藏在什么地方？

　　最好自然是藏在书里但这里有成千成百本书他又会藏任哪本书里？

　　自然要藏在别人最不会翻阅的一本书里──虽然，这里绝不会有人走来翻他的书，但他却也会习惯地这样做的。

　　小鱼儿站了起来，仔细去瞧那书架。他一本本地瞧，书架上有石刻的《史记》、《汉书，还有些手抄的珍本杂记，每本书都已积着灰尘，江别鹤到这里，自然不会是为了看书，这些书上自有积尘，但这里……就在这里，却有本书非常干净。

　　这本书不算薄，小鱼儿抽下来，书皮上写的是：本草。

　　小鱼儿笑了，就发现这本书中间已被挖去了一块，四边却粘在一起，就像是个盒子，书中被挖去的地方，竟放着几张精巧的人皮面具，还有叁两个小瓶子，这显然是易容的工具。

　　但小鱼儿却对这些完全没有兴趣，他再找，又找出个同样的书盒子，这里面也有几只小木瓶。瓶子里装的竟是非常珍贵的毒药！

　　小鱼儿叹了口气，再找，他又找出一叠数目大得骇死人的银票，还有张很大的名单。他也懒得去瞧那些名字，只瞧见每个名字下却有个括弧，括弧里有的写着少林，有的写着武当，每一个都写的是名门大派，也许，这些是江别鹤派到这些门派中奸细的名字但小鱼儿却也懒得管它，这些虽然都是惊人的秘密，但却不是小鱼儿所要找的，他失望地坐了下来。

　　突然，他瞧见书桌旁有些矮几，矮几上堆满了纸，各色各样的纸，他眼睛像是一亮，抓起一叠纸。

　　纸质很轻，很薄，却带着韧性，这种纸，在当时是非常特殊的，小鱼儿也不过见过一次。但他却知道这种纸的味道！只因他曾经将一张同样的纸吞入肚里。

　　这叠纸，正和他从铁心兰处得来的那燕南天藏宝图的纸质是完全一样的，他死也不会忘记。

　　他仔细地刮了一小撮尘土，轻轻抹去最上面一张纸上，纸上便现出了花纹，果然正是那藏宝图的图形。

　　要知那藏宝图为了要求逼真，是用木炭条画的，在上面的一张纸上画过最后一张图后，又恰巧没有再动过这叠纸。

　　小鱼儿长长叹了口气，哺哺道：伪造那藏宝图的人，果然就是他！要害得天下英雄自相残杀的人，果然就是他！他冷笑道：好一个大仁大义的江南大侠！我早知道你有不可告人的野心，否则你又怎会如此矫情，如此做作？……你不但想将天下英雄俱都瞒在鼓里：竟还想将不易收服的人俱都用计除去，好让你独霸天下！他小心地将一切又重归原位，喃喃又道；你若不惹我，你的事我本也懒得管的，但谁叫你害得我也上了次大当，我若不教训教训你，岂非对不住自己！他吹熄了灯，退了出去！将机关也回复原状。

　　只固他知道此刻就算要揭破江别鹤的阴谋，别人也不会相信的，江别鹤实在装得太好了。所以他只有再等，反正江别鹤是跑不了的。

　　江玉朗还在沉沉的睡着，甚至连姿势都没有变，他的头埋在枕头里，那副已打开的情锁也仍挂在手上。

　　小鱼儿不动声色地上了床，又将手套入情锁里，格的锁上，此刻他什么都不再想。

　　他要舒服地睡一觉，养足精神好对付明天的事。但他眼睛还没有闭上，屋子里突然有火光亮起。

　　小鱼儿一惊，张开眼，便瞧见一个人笑嘻中地站在床头，闪动的火光，照着他苍白的脸，照着他诡秘的笑容…。这人竟赫然是江玉郎！但江玉郎不是明明睡在他旁边么？又怎会站到了床头！小鱼儿跳了起来，再看他身旁的人。

　　他身旁的人也抬头向他笑，却是那又聋又哑的残废老人……小鱼儿怔了半晌，突大笑道：我明明知道江别鹤是个厉害的人物，怎地还是小估了他？江玉郎冷笑道：这也很好笑么？以我看来，你本该痛哭才是。只见江别鹤缓缓走了进来，含笑瞧着他，柔声道：你发现了那么重要的秘密本该快快逃走才是，但你居然还能不动声色地回来，你的确有惊人的胆子。小鱼儿道：你明明知道我已发现了你的秘密，居然还能不动声色地等我回来，等我再将自己锁起……唉，你的确了不起。江别鹤道：你小小年纪，居然能骗过了我，居然能找出我的秘密，这实在是我绝未想到的事，的确令人佩服。小鱼儿道：你竟能令天下人都相信你是个大仁大义的英雄，竟能令每个人都对你如此尊敬，当真不傀为一代枭雄。两人你一言我一语，竞互相推崇起来，假如有不相干的人旁边听着，谁也不会猜到他们心里在打什么主意。

　　江别鹤叹道：我实在很爱惜你的才智，但你为什么偏偏要来和我作对，你既然知道了那些秘密，我纵然爱惜你，也只有忍痛割爱了。小鱼儿叹道：我实在也很爱惜你的才智，很愿意见到你大事成功，但你为什么偏偏要做出那些见鬼的藏宝图来，害得我也上了次当。江别鹤面上突然微微变了颜色，失声道：你怎知道那藏宝图与我有关？小鱼儿道；若不是那藏宝图，我又怎么来到这里，我又怎会辛辛苦苦地来发掘你的秘密？只要你不惹到我，你的秘密关我屁事！江别鹤瞧了江玉郎一眼，道；你什么时候知道的？小鱼儿笑道：我瞧见你这犬子身上居然也有张藏宝图，我就问他是从哪里得来的，他说，是从你书房偷来的，那时，我就想，如此重要的藏宝图，你怎能随便放在书房里？那时我心里就已有些疑心。江别鹤道：你怀疑得很好。

　　小鱼儿道：我又听人说，这犬子的父亲乃是一代大侠，我又想，常言道：龙生龙，风生风，一代大侠怎会养得出如此卑鄙无耻的儿子。江别鹤微笑道：你骂得也很好。

　　小鱼儿道；后来我瞧见你，居然住在这种地方，居然自己搬桌子端莱，身旁只用了又聋又哑的老头子，我又想，这人若不是圣贤，就必定是我从未见过的大奸大恶之徒，因为世上只有这两种人能做出这样的事。江别鹤笑道：我自然不太像是圣贤。

　　小鱼儿道：所以我就一心探一探你的秘密。江别鹤叹道：你实在太聪明了，这实在是你的不幸……小鱼儿道：我若老实些，只怕就能学会装傻了。江别鹤道：只可惜你只怕永远学不会了。你可知道今天晚上你并不是唯一想害我的人？小鱼儿道；还有谁想害你？江别鹤道：昨夜已有人到我卧房里去过了，他先将迷香吹进来，再撬开窗子，显然是要来杀我，只可惜我昨夜并未睡在这里。小鱼儿道：不错，你昨夜是和我一起睡在新滩口的客钱里的……但你又怎会知道有人曾经进过你的屋子？江别鹤笑道：今天我回来时，那屋子里还有残余的迷香气味，窗台上也还留下浅浅的足印，昨夜想来杀我的人，并不是老手。小鱼儿叹道：他若是老手，今夜就不会来了。江别鹤附掌道；不错，只因他不是老手，所以今夜还会来的。小鱼儿苦笑道：所以你就要我睡在你屋子里，代替你被人杀死，你不但可借此杀了我，还可借此捉住那人，那么，你杀他时，还可说是为我报仇，别的人若是知道此事，少不得又要称赞你的仁义。江别鹤大笑道：和你这样聪明的孩子说话，当真有趣得很……我甚至根本不必说出来，你便已知道我的心意．
