
　　花无缺并没有找到铁心兰。铁心兰竟忽然神秘地消失了。

　　以花无缺的轻功，无论铁心兰往那里走，他都必然能追得到，但他寻遍了整个龟山，都找不到铁心兰的影子。等他失望地回去时，魏无牙的洞穴已被封闭。

　　一这变化实在令花无缺吃惊得不知所措，他狂呼大喊，也没有人回答，移花宫主和小鱼儿显然已被封锁在这洞穴中，否则绝不会不告而去，花无缺只觉手足发麻，竟不知该如何是好。

　　等他自半山的樵子手中借来一柄铁锹和一柄斧头的时候，日色已渐渐西沉，夕阳晚照，晚霞如血……他用尽全身力气，动手开山，开始时，山石在他铁锹下似乎十分脆弱，但後来却越变越坚硬，坚硬如铁。

　　他知道气力也已渐渐不支了，但他却不能停下来，他也不知道洞穴中究竟发生了什麽事，他简直要发疯。这时暮诂苍茫，夜色已临，苍茫的暮色，忽然冉冉出现了一条人影，她也不说话，只是静静的站在那里，痴痴的望着花无缺。花无缺虽然没有听到她的声音，但本能上却似已觉察出什麽，缓缓停住了手，很快的转过身。

　　然後，他也就像这人影一样怔在那里，不会动了，他再也想不到此刻站在他面前的人，竟是他苦寻不着的铁心兰。在他满山遍路的去追寻铁心兰时，他的思潮正也就像他的脚步一样，始终都没有停下来过。

　　他想起许多许多话，要对铁心兰说。但此刻，他已面对铁心兰，他反而连一句话都说不出了。铁心兰也没有说什麽，甚至连目光都不敢接触他，却悄悄垂下了头，垂头弄着被风吹起的衣角。

　　“你……你方才到那里去了”

　　铁心茴头垂得更低，道：“我什麽地方都没有去，我一直都在这里。”花无缺嘴角动了动，像是想笑，却没有笑出来。

　　於是他也垂下头，道：“原来你根本就没有走远，难怪我找不到你了……”

　　绒心靥眨了眨眼睛，道：“你方才见到了魏无牙麽？”

　　花无缺道：“我没有见到，里面一个人也没有，但我以为魏无牙一定躲起来了，乘他们没有防备时，将出路全郡封死。”

　　铁心兰垂头笑了笑，道：“看来现在你的疑心病也不小。”花无缺也不禁垂下头一笑，这才发现自己还是握着铁心兰的手，他的心一跳，立刻就想将手松开。

　　谁知铁心兰有意无意间，竟也握起了他的手，道：“这山洞被你师傅封死的，她似乎不愿意别人再进去，我只恨……只恨方才为何不进去看看。”花无缺只觉自己的心跳得很厉害，长长呼了口气，勉强笑道；“其实那里面也没有什麽好看的。”

　　铁心兰道：“听说魏无牙一生最喜欢搜集奇珍异宝，有许多东西都是世上很少能见到的，你难道也没有瞧见麽？”

　　花无缺道：“我什麽都没有瞧见，也许他把东西全带走了。”

　　铁心兰道：“也许你根本没有注意。”

　　花无缺还想说什麽，忽然发现她的目光变得很奇怪。她的眼睛本来清澈而纯净的，只不过这些子来，又添了些忧郁的神色，令人见了心碎。但现在，她的眼睛竟变得彷佛鹰车般锐利，狐狸般诡谲，而且远带着种令人毛骨悚然的邪气。

　　在夜色中看来，她的身材体态，她的神情面貌，都和铁心兰一般无二，只有这双眼睛，，…，这双眼睛无论如何也不会是铁心兰的。花无缺只觉心里一寒，就想後退。但这时已经太迟了！

　　花无缺只觉掌心一麻，接着，麻木就传遍了四肢。他拚尽最後一丝力量，反手切了过去，可是这“铁心兰”的身子已像风一般退了两三丈。他再想追过去，手脚已无法动弹。

　　只听“铁心兰”笑道：“花无缺呀花无缺，看来你比小鱼儿还差得多哩，要是小鱼儿，我说不到三句话他只怕就看出我来了。”

　　花无缺心念闪动，突想起了“不男不女”屠娇娇这名字，但此刻他连站都站不住了，一句话尚未说出，人已倒了下去。

　　只听一人冷笑道：“你也用不着太得意，依我看来，你那点易容术也稀松得很，到最後还不是被人家看破了麽？”

　　屠娇娇笑道：“不错，他到最後是看出来了，但那也只不过是因为我没有时间多学学铁心兰的样子，我总共也不过只将她研究了半个时辰而已，只要能给我半天功夫，就算白天，这小子也末必能瞧得出我来。”

　　花无缺已隐隐约约猜出这几人是谁了，也知道自己此番落在这几人手里，简直有如肥羊到了屠场。但他并没有为自己的处境担心，因为他知道移花宫主和铁心兰他们的处境，一定比他还要险恶得多。

　　李大嘴大笑着走过来，将花无缺上上下下，从头到脚，都仔仔绌细瞧了一遍，嘴里“啧啧”

　　连声，喃喃道；“好，好，简直太好了，这麽好的肉，十万人中也末见得有一个，只不过稍微嫌瘦了一点点而已，若是红烧，油就太少了。”

　　他嘴里说着话，口水似乎要流了下来，一面已伸出手，像是要去捏花无缺的肚子，就像是老太婆上菜市场买鸡似的。花无缺又急又怒，却又偏偏无法阻止。杜杀忽然出声道：“住手！”

　　李大嘴的手缩回去一半，笑道：“我现在又不宰他，只不过捏一把有什麽关系？』杜杀冷冷道：“此人不失为当世之英雄，我虽不能以武功胜他，至少也该以礼相待，你杀了他倒无妨，却不能羞侮於他！”

　　花无缺直到此刻才听到句人话，忍不住长长叹了气，道：“多谢。”

　　花无缺默然半晌沉声道：“在下既已落在各位手中，便已将生死置之度外，“尊敬』两字更不敢奢望，只不过铁心兰……”他眼睛盯着杜杀一字字道：“铁心兰是否也落在各位手里了？”他不问别人，只问杜杀，因为他已看出这五个人中，唯有这满面杀气的人是不会说假话的。

　　杜杀果然道：“是？”

　　花无缺还是不理别人，只盯着杜杀，道：“阁下若肯放了她，在下死而无怨。”

　　杜杀道；“我不妨告诉你，她父亲本是我的八拜之交，我怎会难为她。铁战虽也名列“十大恶人』，但除了性情狂傲外，若论他的所做所为，和他那把硬骨头，绝不会在那些自命侠义的角色之下，…；”

　　花无缺长叹了一声，道：“阁下既如此说，我就放心了，只想再请教阁下，家师……”他刚说了两句，屠娇娇已笑道：“这件事你也该放心了，她们都被魏无牙困死在这山洞里，除非有什麽人能从日莲和谷那里借来柄开山巨斧，否则他们这辈子也休想出得来。”

　　花无缺全身发冷，道：“这话可是真的？”杜杀沈声道：“我并未见到他们出来。”花无缺闭起眼睛，不再说话。
