
　　小鱼儿大惊之下，扭头一瞧，才发现那竟不过是猴子，几十只猴子也不知是从哪里来的，竟都学着他的模样，身子爬在削壁上，脑袋悄悄往外伸。峨嵋山的猴子最多，又最喜学人模样，小鱼儿本就听人说过。

　　但此刻真的让他瞧见了，他不禁又是好气，又是好笑，又不知该如何才能赶走它们，只得撮口道：嘘──去──猴子们向他做了个鬼脸，也撮起嘴，吱吱喳喳的叫，有些猴子的脸红得像屁股，做起鬼脸来真可以吓死人。小鱼儿生怕这些见鬼的猴子惊动了花无缺，又不禁有些着急起来，忍不住伸出一只手去赶，去打。他手一伸，就知道坏了。

　　猛子们突然一窝蜂扑了过来，一齐向小鱼儿伸出手来，若是在平时，小鱼儿自然不怕。

　　但此刻他身子悬空吊在峭壁上，两只手都用不得力，猴子们往他身上一扑，他就得直滚下去。

　　他又是害怕，又是着急，又不敢出声呼救，两只手往峭壁上乱爬，手里的尖刀也落了下去，许久才听见噗的一声。那峭壁竟是向内陡斜的，所以匕首才会直落到底，那回声许久才传上来，显见这悬崖深得怕人。

　　小鱼儿满身冷汗，手再也抓不到着力之处，到了削壁向内陡斜之处，他身子也要笔直跌下去，不粉身碎骨才怪。天下第一个聪明人竟会死在一群猴子手上，小鱼儿一念想到这里，真不知是该哭还是该笑。

　　只见猴子们也往下直跌，但几十只猴子咬咬喳喳一叫，突然一个拉着了一个的手。几十只猴子手拉着手，脚爬着削壁，竟一连串悬空吊了起来，就像是一串葫芦似的，一个也末跌下去。

　　小鱼儿却已跌下去了，他的手已抓不住任何东西！

　　他只有闭起眼睛，惨笑道：完了──小鱼儿竞被猴子杀了───

　　但就在这时，突然不知从哪里伸出一只毛茸茸的猴爪来，竟将地胸前的衣襟一把抓住一这只猴爪力道竟大得怕人，只是小鱼儿下落之力更大，猴爪虽抓住了他的衣服，但衣服撕裂，身子还是往下直落！谁知另一只猴爪又闪电般伸出来，抓住了他的头发。

　　小鱼儿疼得眼泪直流，身子却总算顿住。

　　只见那一串猴子还在朝他做鬼脸，朝他鬼叫，抓住他的两只猴爪，却是从削壁上的一个洞里伸出来的！小鱼儿暗道：抓住我的大概是猴王，否则又怎会有这么大力气，猴子对人，可不会有什么好念头，它将我抓上去，却不知要怎样折磨我。他主意打得真是比天下所有的人都快，这心念一转，立刻暗中运气想先掠上去攀住那个洞，先发制猴！

　　又谁知他身子还未动，那洞里竟突然有个人的语声传出来，语声又尖又细一字字道：莫要动，一动就将你丢下去！这又尖又细的语声，听来当真有七分像是猴子，但说的明明是人话，猴子难道也会说人话？这峨嵋山里，莫非真有猴子成了精？

　　小鱼儿吓得又是一身冷汗，颤声道：你你究竟是什么？那语声吱吱笑道：你是什么，我就是什么。小鱼儿道：你…你是人？

　　那语声道，你猜我是不是人？

　　小鱼儿抽了口凉气道：你要怎样？

　　那语声道：你垂下手，不准动。

　　小鱼儿只有乖乖的垂下手，身子已被这人凌空直提了上去，就好像是在腾云驾雾一般。那只猴爪竟在他左右双肩各点了一点，点的竟正是他肩头的穴道，他再想抬手也抬不起来！

　　接着，他真的就像是条鱼似的，被拉入那洞里。

　　那洞口并不大，但洞里面却并不小。

　　小鱼儿被拉得全身又酸又疼，脑袋直发晕，张开眼睛，只见一只猴子正咧着大嘴朝他直笑。

　　这猴子可真是不小，竟比小鱼儿矮不了许多。仔细一瞧，这猴子身上竟穿着衣服，虽然破破烂烂，但却的确是人穿的衣服，半分不假。再仔细一瞧，这猴子全身虽长着毛，股上虽也长着毛，但那眼睛、那鼻予，却又像是人的模样。最奇怪的是，这猴子不但长着头发，还长着胡子。

　　那猴子却咬咬笑道：你现在瞧见了么？我究竟像是什么？小鱼儿硬着头皮，道：你有叁分像人。

　　那猴子道：但却有七分像猴子，是么？

　　小鱼儿道：若不是亲耳听见你说人话，你简直半分也不像人。他遇见这怪事，索性豁出去了，心里早巳全忘了生死两字，根本全不怕这怪物要对他怎样。

　　但这猴子却不生气，反面哈哈大笑道：告诉你，我本就是人中之猴，猴中之人，你说我是人固然是对的，说我是猴子可也不错。小鱼儿却不禁怔了征，失声道：人中之猴……猴中之人。…你难道是……是…。．突听一人冷冷道：你不要听他鬼话，他根本就是个人，只不过模样本就生得像猴子，再和猴子相处日久，人味儿更小了。洞中甚是宽阔，阳光自小小的洞口照进来，洞里后面大半地方都是黑黝黝的，什么都瞧不清。这语声正是从黑暗中传出来的，枯涩生冷，听来也完全像是人说的话，小鱼儿又吓了一跳，道，你呢？你是什么？只见一个影子缓缓自黑暗中走出，亦是瘦小枯干，满头毛发，看来实也只有叁分像人，但是他的目光却极是清澈，而且像是充满了智慧，除了人之外，的确再无一种动物有这样的眼睛。

　　小鱼儿松了口气道：不错，你是人……但你究竟是什么人？

　　又怎会在这种地方？又怎会变得如此模样？

　　这人长长叹息了一声，道：你问他吧。

　　他话未说完，那猴子已跳了起来，怒骂道：问我？我不是被你害的，又怎会活鬼般被困在这里？又怎会变成这副不像人的模样。那人冷冷道：你本来又像人么？十二星相中，又有哪一个是像人的？小鱼儿眼睛本在这两人身上转来转去，心中固是惊骇，也不觉有些可笑、好奇，但听了这话，他却吃了一惊，骇然望向那猴子道：你………你真的是十二星相中人？那猴子挺直背脊，傲然道：不错，某家正是十二星相中的献果神君！小鱼儿身子不觉往后退，背贴着石壁，转向那人道：你。…．你呢？那人惨笑道：你小小年纪，绝不会听见过我的名字……他背脊头也挺直，日中突然射出了光，大声接道：但十四年前，武林中提起飞花满天，落地无声沈轻虹这名字来，有谁人不知？哪个不晓？献果神君嘿嘿笑道：放你的臭屁，你从来也不过只是个臭保镖的，一听见咱们十二星相的名字，马上就落荒而逃。沈轻虹冷笑道：是么？你十二星相既这般厉害，为何带不走我一分银子，为何也被我困在这里十四年，天天干着急？这两人互相讥刺，互相嘲骂，小鱼儿又不禁听得呆住了，他这才知道这两人竟非朋友，而是仇敌。

　　两个仇敌竟同被困在一个山洞里达十四年之久，这日子真不知是怎么过的，小鱼儿委实想不出他们怎能活到现在。

　　只见两人你瞪着我，我瞪着你，像是已箭在弦上，一触即发，但到后来两人却是谁也未曾出手献果神君狞笑道：你莫忘记，现在已有这小鬼来了，我已不愁寂寞，就算立刻杀了你，也没有什么关系。沈轻虹冷冷道：你只因恨我，不想比我先死，所以才活了这么久，我若是真个死了，你也万万活不长的。小鱼儿忍不住道：如此说来，你两人只因为互相怀恨，是必一定拼着活下去，所以才能活了这么久的么？献果神君咬牙道：十二星相怎能比这臭保镖的先死！小鱼儿道：这十四年来的日子，你们就始终在打打骂骂中度过？沈轻虹道；若不打打骂骂，如何消遣此长日。献果神君道：若非如此，我早已宰了他了！小鱼儿道：但你两人为何不设法逃出去？

　　献果神君道：我若能走就走了，还用得着你这小鬼来说？小鱼儿道；你两人若不能出去，却又是如何进来的？献果神君恨恨道：只因那批红货就藏在这里，我逼他将我带来！那时我还有些不信，让他先进来。我再进来…。那自然是从绳子上垂下来的。他也许最因为太久没有和人说过话，也许是因为心里恨得太厉害，所以说话颠叁倒四，不明不白简直教人听不懂。

　　他眨着眼睛想了想，缓缓道：他原是镖头，保了批红货，你知道了便要去抢，谁知他竟用了金蝉脱壳之计，先就将红货藏到这里，你去抢只抢了个空是么？献果神君咬牙道：说他娘是个老太太，正是一点也不错。小鱼儿忍住笑道：只是他机智虽高，武功却非你敌手，所以被你逼得没法子，后来终于将你带到这里。沈轻虹道：其中虽有曲折，大致却不差。

　　小鱼儿道：你们两人在悬崖上用绳子一齐垂了下来，他在前，你在后，为的自然是你怕他将绳子割断。献果神君道：这臭保镖的什么事都做得出，我自然得时时防备着他。小鱼儿奇道：那条绳子却到哪里去了？

　　献果神君牙齿咬得咬咬作响，恨声道：我瞧见那批红货，心里一欢喜，就未留意他，谁知这臭保镖的竟以火折子烧了。小鱼儿叹道：这端的是绝妙之计，你自然是想不到的，看来他早已有心将你固死在这里，自己早已决定要陪着你死，否则又怎会将你带到这真的藏宝之地。沈轻虹唏嘘叹道：不想你小小的年纪，倒真是我的知已，那时我想来想去，也只想出这一个地方能困死他，否则我真是死也不会将他带到这里。小鱼儿道：但这些日子来你两人是以何为生，却又令我不解。献果神君大声道：这自然又得靠我……

　　小鱼儿失笑道：不错，猴子的别号就叫做献果，你却是献果神君，自然是有法子叫猴儿献果来的。他话里虽然带刺，献果神君听来却反而甚是得意，大笑道：猴儿们的脾气，天下还有谁比我摸得更清楚，我将石头从洞口抛出去，打它们，它们自然就会将果子从洞口抛进来打我们……

　　小鱼儿道：它们抛的若也是石头又如何？

　　献果掷君咯咯笑道：外面悬崖百丈，哪里来的石头……小鱼儿点头笑道：不错不错，猴儿们采果子，的确比捡石头容易得多，但……但就只这些，你们也吃得饱么？献果神君道：猴儿们吃什么，咱们便也能吃什么，猴儿们的食虽然不多，但咱们可也用不着去吃许多。小鱼几瞧了瞧他们干枯瘦小的身子，忍住笑道：这个倒可以瞧得出来的。献果神君龇牙笑道：你这小鬼也莫要得意，此后你吃的也就是这些，但你只管放心，这些年来我只瞧见你这么一个人，我绝不会饿死你的。沈轻虹道：我瞧这猴子脸也瞧得腻了，就算他要饿死你，我也不答应。小鱼儿也不理睬，只是瞧着外面出神。

　　献果神君咯咯笑道：今后咱们就是一家人了，说不定还要在一起活上个叁五十年，你叫什么名字，也该先说来听听。小鱼儿道：江鱼。

　　小鱼儿忽然又道；那批红货现在哪里？

　　沈轻虹道：你想瞧瞧么？

　　小鱼儿道：珍珠宝贝，瞧瞧也是好的。

　　沈轻虹道：好，跟我来…。．

　　献果神君喝道：那是我的，你碰一碰就打死你！他瞪着眼睛发了半天威，终又笑道：但让这小鱼儿见识见识也好。…也好让他知道某家有何本领。一面说话，一面已自黑暗的角落中拎出了两口箱子。

　　那是两口生了锈的黑铁箱子，但箱子里却是珠光宝气，辉煌耀眼，献果神君眼睛己眯成一条线了，疯狂的笑道：小鱼儿，你瞧见了么，这些本都是我的…。本都是我的，我只要送你千分之一，已够你吃喝一辈子。小鱼儿也不理他，只是盯着那些闪闪发光的珠宝出神，过了半晌，突然长长叹息了一声，道：可惜呀可惜！小鱼儿悠悠道；我只可惜你们见着我已太晚了些。献果神君怔了怔道：我们若是早些见着你又如何？小鱼儿道：你们若能早见着我一年，此刻便已在那花花世界中逍遥了一年，你们若能早见着我十年，此刻便已逍遥十年。献果神君就像是只猴子似的不停的眨着眼睛，道：你是说……小鱼儿道，我是说你们若早见着我，我早已将你们救出去了．献果神君倒退叁步，瞪着小鱼儿，眼睛也不眨了，就好像小鱼儿鼻子上突然长出朵花似的。

　　献果神君已大笑起来，咯咯笑道：你这小疯子，小牛皮，你能救咱们出去？一把抓住沈轻虹，笑得几乎喘不过气，又道：你听！你听见了么？这小子说能救咱们出去！他自以为是什么人？他只怕自以为自己是个活神仙。沈轻虹凝目瞧着小鱼儿，瞧着小鱼儿那双透明的大眼睛，瞧着小鱼儿挂在嘴角的笑，一字字道：说不定他真有法子．献果神君道：你……你居然相信这小鬼的话。小鱼儿微笑道：这只因为阁下脑袋的构造和在下有点不同。献果神君怒道：你的脑袋难道比我的管用？小鱼儿笑道：岂敢岂敢，在下的脑袋，也未必比阁下管用多少，只不过管用个一二十倍而已。献果神君跳脚道：放屁。

　　小鱼儿道；但阁下也莫要生气，像阁下的这种脑袋，也可算是不坏了，至于在下的这种脑袋，普天之下大概还没有第二颗。献果神君怪叫道：好，既然如此，你若说不出个法子，老子宰了你。小鱼儿道：我叁个月内若不能救你逃出这鬼地方，我脑袋输给你。献果神君道：叁个月…哈，哈哈，你脑袋只怕有毛病，就算叁年……小鱼儿道：不必叁年，只要叁个月，但叁个月里，我若真的将你弄出这鬼地方了，你又当如何？献果神君道：我输你八个脑袋也没关系。

　　小鱼儿笑道：阁下的脑袋，携带既不便，送给李大嘴他也不吃的，一个已嫌太多，若真有八个，倒坑死我了。他摇着手不许献果神君说话，接着笑道：阁下若输了，我只要阁下翻几个筋斗让我瞧瞧也就是了。献果神君暴跳如雷，道：好，你这小鬼气我……好，我若输了，随便你如何就是，但你若输了，我非要你脑袋不可。小鱼儿道：一言为定。

　　献果神君道：老子放个屁也算数的。

　　小鱼儿道：但我只要将你救出去，无论用什么法子你可都得由我。献果神君道：好，老子全他妈的由你。

　　小鱼儿道：好，叁个月，从现在开始。

　　突然抓起最大的一块翡翠，往洞外抛了出去！
