
　　江玉郎吐了吐舌头，笑道：你真是会多心，有了你这麽漂亮的老婆，我还会打别人的主意麽？他搂起铁萍姑的脖子，在她面颊上亲了亲。

　　她垂下头，眼睛似已有些湿湿的，轻轻接着道：你知道，你不但是我平生第一个男人，也是我平生第一个对我如此亲切的人，无论你这麽做是真是假，只要你永远这样对我，我就已心满意足了，你就算做别的坏事，我……我……她咬着嘴唇，再也说不出话来。

　　铁心兰瞧着她，听到她的话，心里不禁暗暗叹道；这是个多麽寂寞的女人，又是个多麽可怜的女人，她甚至已明知江玉郎对她是假的，假的她竟也接受，她难道已再也不能忍受孤独？

　　铁心兰心里又是难受，又是同情。

　　大殿的神座下竟有条秘道。

　　这条秘道可以通向几间地室，铁心兰就被铁萍姑送入了一间很舒服的地室里来了。

　　她立刻发现，那黑衣人早已在这屋子里了他整个人软瘫在一张椅子上，显然也已被人点了穴道。

　　令铁心兰吃惊的是坐在这黑衣人对面的少女。

　　这少女有一双十分美丽的大眠睛，只可惜这双本该十分清澈的大眼睛里，此刻竟充满迷惘之色。

　　她呆呆地望着那黑衣人，似乎在思索着什麽？那黑衣人也在望着她却似瞧得痴了。

　　慕容九怎会也在这里？铁心兰忍不住惊呼出声来。

　　江玉郎瞧着他们哈哈大笑道：这里也有个你的老朋友，是麽？

　　铁心兰咬紧牙，总算忍住没有再骂出来。

　　江玉郎走到黑蜘蛛身旁大笑道：蜘蛛兄，又有位朋友来看你了，你为什麽不理人家？

　　黑蜘蛛这才像是自梦中醒来，瞧见了铁心兰，吃惊道；你？……你怎地也来了？

　　铁心兰苦笑道：我们本来……本来是想来助你一臂之力的。

　　江玉郎仰头狂笑道：只可惜普天之下，只怕谁也救不了你们！

　　铁心兰咬牙道：你莫忘了，还有花公子……

　　江玉郎似乎笑得喘不过气来，大笑着道：花无缺此刻还等着别人去救他哩。

　　花无缺终於解开了白夫人颈上的锁。

　　他长长松了口气，道：夫人现在可以起来了麽？

　　白夫人身子却已软软的倒在稻草上，喘着气道：我现在怎麽站得起来？

　　花无缺怔了怔，道：怎会站不起来？

　　白夫人叹了气，道；呆子，你难道看不出来，我现在简直连一丝力气都没有。

　　她称呼竟已从公子变为呆子了。花无缺只有伸手去扶她的膀子。

　　但白夫人却像已瘫在地上，他那里扶得起，若不是他两条腿站得稳，只怕早已被白夫人拉倒在稻草堆上了。

　　他只好去扶白夫人的腰肢。

　　白夫人却又浑身扭曲起来，吃吃笑道：……痒死我了，原来你也不是好人，故意来逗我。

　　花无缺脸又红了，道：在下绝非有意。

　　白夫人咬着嘴唇，道：谁知道你是不是有意的！

　　花无缺简直不敢看她的眼睛，扭过头去道：夫人再不起来，在下就要……

　　白夫人腻声道；呆子，你这麽大一个男人，遇见这麽点小事就没主意了麽？

　　花无缺叹道：夫人的意思要在下怎样？

　　你扶不起我来难道还抱不起我来麽？她面泛红霞，丰满的胸膛不住起伏……

　　若是换了江玉郎，此刻不扑上去抱住她才怪，若是换了小鱼儿，此刻却只怕要一个耳光掴过去，再问她是什麽意思了。

　　但花无缺，天下的女人简直都是他的克星。他既不会对任何女人无礼，更不会对她们发脾气。

　　他甚至直到此刻，还末觉出这娇慵无力的女人，实在此旁边那吊睛白额猛虎还要危险十倍。

　　花无缺默然半晌，叹了口气，柔声道；夫人此刻若真的站不起来，在下就在这里等等好了。

　　白夫人眼波流转，笑道：我若是一个时辰都站不起来呢？

　　花无缺道：在下素来很沉得住气。

　　白夫人噗哧一笑，道：我若是叁天叁夜都站不起来，你难道等叁天叁夜？

　　花无缺居然还是不动气，微笑道；在下知道夫人绝不会让在下等叁天叁夜的。

　　她忽然轻呼一声，跳起来扑入花无缺怀里。

　　花无缺这才吃了一惊，道：夫人，你……

　　不好，我……我丈夫回来了。

　　花无缺也不禁变了颜色失声，道：在那里？

　　白夫人全身发抖，道：在……就在……

　　只听外面一人大吼道；就在这里！

　　砰的一声，左边一扇窗户，被震得四分五裂，一条大汉从粉碎的窗框间直飞了起来。

　　他身上穿着件五色斑斓的锦衣，面色黝黑，满脸虹须如铁，一双眼睛更是神光炯炯，令人不敢逼视。

　　花无缺早就想推开白夫人了，但白夫人却紧紧搂住他的脖子，死也不肯放松，像是已经怕得要命。

　　那大汉自然已瞧得目尽裂，怒喝道：臭裱子，看你做的什麽事？

　　他一跃入大厅，那猛虎就摇着尾巴走过去，就好像只驯服的家犬。但这大汉却一拳将这重逾数百斤的猛虎打得几乎飞了起来，出去一丈多远，跳起脚怒骂道：好个不中用的东西，我要你看着这臭女人，你却只知道睡懒觉。

　　这猛虎竟连半分虎威也没有了，翻了个身站起来，乖乖的蹲在那里，瞧那垂头丧气的模样，简直连只病猫都不如。

　　花无缺简直瞧呆了，忍不住道：阁下暂且息怒，听我一言……

　　他不说话还好，一说话那大汉更是暴跳如雷狂，吼道：我听你什麽我听你个屁，老子前脚一走，你们这双狗男女就不干好事，老子早就知道这臭裱子是天生的贱货，竟会看上你这种小兔崽子！

　　白夫人却大声道；老实告诉你，我们在一起已经有两叁年了，只要你一出去，我们就亲亲热热的在一起，你又能怎麽样？

　　那大汉仰面狂吼，拚命腿着自己的胸膛，吼道：气死我了！

　　但花无缺却比他还要愤怒十倍，嗄声道：白……白夫人，我和你无冤无仇，你……你为何要如此……

　　白夫人柔声道：好人，你怕什麽，事情反正已到这种地步了，咱们不如索性跟他讲个清楚反而好，是麽？

　　花无缺气得手都发起抖来，道：你……你……

　　那大汉厉喝道；讲清楚也没用，你们这对狗男女若想要老子做睁眼王八，那是在做梦！

　　他狂吼着扑过来，一拳击出！

　　拳风虎虎，竟将满厅灯火都震得飘摇不定，花无缺的衣袂，也被他拳风激得飘然飞舞！

　　他实在不想打这场冤枉架，身形一斜，轻轻避了开去！

　　那大汉更是狂怒，喝道：好小子，难怪敢偷人家的老婆，原来有两下子！

　　喝声中又是叁拳击出。花无缺展开身形，连连闪避，能不还手，他实在不想还手。

　　但这大汉非但拳重力猛，而且招式也十分险峻毒辣，武功之高，竟远出花无缺意料之外。

　　花无缺也实在被逼得不能不回手了。他左拳拍出，右手巧妙地划了半个圆弧。

　　这正是妙绝天下的移花接玉神功。无论是谁，被这种奇异的力量一引，发出的招式，都会反击到自己身上。

　　谁知那大汉一声虎吼，身子硬生生向後一挫，竟将发出去的拳势，硬生生在半途顿住！

　　他出拳力道那般猛烈，後防必已大空，此时发出的力道骤然回击，本是任何人也禁受不住的？

　　花无缺更末想到这人竟能破得了移花接玉神功，除了燕南天之外，这只不过是他所遇见的第二个人！

　　他委实不能不吃！这大汉功力之深厚，竟不可思议！

　　那大汉瞧着他狞笑道：原来是移花宫出来的，难怪这麽怪了……但你这麽点功力，又怎能奈何我白山君，叫你师娘来还差不多？

　　他拳式再度展出，力道更强更猛，竟像是真的末将威震天下的移花接玉放在眼里。现在他更不能不还手了。

　　这白山君的武功，实已激起了他的敌忾之心，他骤然遇见了这麽强的对手，也不免想分个强弱高低！

　　白夫人在一旁拍手娇呼道：对，不要怕他，为了我，你也该和他拚了！

　　这呼声听在花无缺耳里，虽然越想越不是滋味，但现在他已好像骑上了虎背下都下不来了。

　　他简直猜不透这白夫人打的究竟是什麽主意！白山君拳势越来越凶猛。

　　他每一招每一拳击出，彷佛都已拚尽了全力，再也没有馀力可使了，但他第二拳发出，力道却又和头一拳同样凶猛。

　　但花无缺身形如惊鸿、如游龙，满厅瓢舞，白山君拳势虽猛，空自激得他衣袂飞舞，却还是将他无可奈何。

　　白夫人娇笑道：好人，我真还末看出你有这麽好的功夫，有你这样的情郎，我还怕什麽你赶紧宰了这老家伙，我们就可以安安稳稳地做一对永远夫妻了。

　　她越说越不像话，花无缺既不能封住她的嘴，又没法子不听，纵然定力不错，却也难免为之分心。那白山君的拳式，却又根本容不得他稍有分心。

　　白夫人忽然失声惊呼道：哎约，小心他下一着虎爪抓心！呼声中，白山君果然虎吼一声一爪抓来。

　　这一招也末见得特别厉害，花无缺向後微一错步，就避开了，心里倒不觉有些奇怪，不知道白夫人为何要突然惊呼起来。

　　他知道这其中必定有花样的。

　　但这时却已没有时间来让他想了，他脚步刚往後一退，左右双膝的腿弯里，已各中了一点暗器。

　　他直到身子倒下，还不知道这暗器竟是白夫人发出来的，白夫人却已过来，抱住了白山君的脖子，娇喘着道：我本来以为已爱上了别人，但你们一打起来，我才知道真正爱的永远是你，我宁可将天下的男人都杀光，也不能看别人动你一根手指。

　　花无缺叹了气，闭上眼睛，心里直发苦：唉，女人……

　　他现在才懂得小鱼儿为什麽会对女人那麽头疼了。

　　只听白山君狂笑起来，笑声越来越近，终於到了他身旁，他眼睛闭得更紧，既不想说，也不想听，更不想看。

　　白山君却狂笑道：你现在总该知道咱老婆的厉害了吧，谁若沾上她，不倒楣才怪，你年纪轻轻，不像个呆子，怎地偏偏做出这种事来？

　　花无缺咬紧牙关，也不想辩驳。白山君却一把拎起他衣领，拖起就走。

　　只觉白山君竟将他放到一张短榻上，又对他翻了个身，面朝下，接着，竟将他的裤子脱了下来。

　　花无缺骇极大呼，道：你……你想干什麽他拚命仰起头，张开眼睛！

　　只见白山君笑嘻嘻地站在短榻旁，面上绝没有丝毫恶意，手里拿着一块黑黝黝的马蹄铁，缓缓道：我那老婆暗器之歹毒，昔年连燕南天听了都有些头疼，你两条腿各中一枚，我若不用这吸铁星将它吸出来，你这辈子就休想走路了。

　　花无缺又惊又疑，道；你……你为何要救我？

　　白山君忽又大笑起来，道：你以为我真相信我老婆的话麽？

　　这时他已自花无缺腿穹里吸出了两根细如牛毛的小针，针虽小，但钉在花无缺腿里时，他全身竟连一丝力气都没有，连手指都动弹不得。

　　此刻针被吸去，花无缺立刻就奇迹般恢复了力气，翻身一掠而起，眼睛睁睁望着白山君，道：你既不信她的话，方才为何……为何要那般恼怒？

　　他简直好像坠入五里雾中，再也摸不着头绪。

　　白山君拍了拍他肩头，笑道；小伙子，我知道你也被弄糊涂了，好生坐下来听我说吧。

　　花无缺苦笑道：在下倒的确想请教请教。

　　白山君竟也叹了口气，竟也苦笑道；你可知道，世上有一种奇怪的人，别人若是爱她敬她她就觉得痛苦，若是百般凌辱虐待於她，她反而会觉得舒服快乐。

　　花无缺既觉惊奇，又忍不住觉得有些好笑，道：世上真有这样的人？

　　白山君苦笑道；自然是有的，我老婆就是其中的一个。

　　她……她怎会这样子的？

　　白山君叹道：据说她从小就是如此，非但从小就喜欢别人虐待她，而且她自己还要虐待自己，到了老年时，这脾气更是变本加厉，竟连普通居室都待不下去，非要将住处布置成马厩一般，而且还要我用铁锁住她。

　　花无缺叹道：原来这竟是她自愿如此的，在下本还以为是……

　　白山君道：我虽然知道她这毛病，但有时还是不忍下手，也不愿意动手，所以她就时常会故意激怒我，为的就是想我揍她。

　　花无缺叹道：今日之事，想来也必定就是为了这原故了。

　　白山君道：她年华逐渐老去，总以为我会对她日久生厌，移情别恋，所以时常又会故意令我嫉妒？……，其实白夫人那些做作全都是多馀的，阁下爱妻之心，自始至终，从来也未曾改变过，是麽？

　　白山君仰首大笑道；不错，我只顾了她的欢喜，却令朋友你吃了个大亏，只事实是在我夫妻之错，是打是罚，但凭朋友你吩咐如何！

　　花无缺整了整衣裳，微笑道：实不相瞒，在下本来对此事也委实有些恼怒，但听了阁下这番话，却非但对阁下的处境甚是同情，对阁下如此深挚的伉俪之情，更是十分相敬，何况，在下本已作了贤伉俪的阶下囚，本只有任凭阁下处置的。

　　他语声忽然顿住，只因他刚走了两步，忽又发现自己虽然已可行动无疑，但一口气到了腰上便再也无法提起。

　　花无缺缓缓道；阁下又何苦要在我腰畔暗施手脚？

　　白山君像是吃了一惊，失声道；真的麽？那想必是我方才为你拔针时，一不小心，又将那游丝针插入你腰畔什麽穴道里去了。

　　花无缺悠悠道：就在笑腰穴下。

　　白山君像是着急得很，搓着手道：若在笑腰穴附近，那就麻烦了，我实在不敢胡乱替你拔针，否则若是又一不小心，令那游丝针窜入你笑腰穴里，便是神仙也救不了的，只有眼看着你狂笑叁日，笑死为止。

　　花无缺默然半晌，道：既是如此，在下只有告辞，去另外设法了。

　　白山君叹道：你现在若是随意走动，那游丝针也会跟着你气血而动，窜入你笑腰穴里，你纵然十分小心，也走不出七十步的。

　　花无缺停下脚步，缓缓转过身，静静地凝注着他，良久良久，才长长叹了气，苦笑着摇头道：贤夫妇的行径，的确令人难解得很，尊夫人不愿为人，却愿做马，这且不去说她，而阁下……

　　白山君凝注着他，过了很久，才缓缓道：你真的直到此刻还不知道我是谁？

　　花无缺道：在下见识一向不广。

　　白山君笑道：不错，移花宫门下，自然不会留意江湖侠……但十二星象这名字，你难道也从末听人说过？

　　花无缺恍然失声道：不错，虎为山君，难怪阁下不但以虎自命，还蓄虎为奴，马为虎妻，难怪尊夫人不愿为人愿做马了。

　　白山君大笑道：你此刻既然已知道我是谁，便该知道十二星象中人，与移花宫乃是死敌，你既已落人我手中，难道不害怕麽？

　　花无缺神色不动，淡淡道：阁下若要动手，方才便不必救我，阁下方才既然救了我，想必是有求於我，阁下既然有求於我，我难道还会害怕麽白山君又自大笑起来，他笑着笑着忽又沉下脸，泛声道：不错，我的确有求於你，只要你说出移花接玉这功夫的秘密，我不但立刻放了你，而且你若有所求，我必也件件应允。

　　花无缺忽也笑了起来，道：阁下若以为移花接玉的秘密，如此容易便可得到，阁下就未免会大大失望了。

　　白山君变色道：你难道敢不说？

　　花无缺悠然道：世上令人开口的法子有很多，有的以生死相胁，有的以酷刑逼供，有的以财色相诱，阁下不妨都试试看，看是否能令在下开。

　　白山君默然半晌，忽又一笑，道：我既然无法可想，也不愿白费气力，看来只有一走了之。你愿意留下，就留下，愿意走就走，我也管不了你了。不过你万一要找我时，只要大叫一声，我就会来的。他竟然真的说走就走，话末说完，已扬长而去。

　　这一着又出了花无缺意料之外，一时间竟有些示知所措，只见白山君刚走出门，又回过头来，笑道：但你也莫要忘记，千万莫要走出七十步，否则大笑而死的滋味，可实在比什麽死法都要难受得多。
