
　　小鱼儿见屠娇娇提到铜先生时，说话吞吞吐吐，闷在心里，也不再追问，只见这辆大车也是由西往东而行，正和那些江湖朋友所走的方向一样。

　　他忍不住道：这些人匆匆忙忙，是要去干什么的？屠娇娇道：瞧热闹，天下武功最高的门派弟子，和江湖中地位最高、势力最大的一个集团斗法，你说这热闹有没有趣？小鱼儿眼珠子一转，道：莫非是花无缺和慕容家的姑爷们？屠娇娇道：南宫柳和秦剑去找江别鹤算帐，花无缺却一力保证江别鹤是清白的，双方相持不下，只有在武功上争个高低了。小鱼儿眼睛发亮笑道：这场架打起来，倒当真是有趣得很，不过，这件事今天凌晨才发生的，怎地已有这么多人知道了？屠娇娇笑道：这只怕就是江别鹤叫人去通知他们的，他算定自己这面有了花无缺撑腰，必胜无疑，自然要多找些人去看热闹。小鱼儿叹道：不错，慕容家虽强，但比起花无缺，还要差一些……这世上难道就真的没有人能对付花无缺么？屠娇娇含笑瞧着他，道：只有你。

　　这问题实在不愿意再谈下去，幸好此刻正有个他不愿意谈的问题，他眼珠子一转，立刻改口道：你方才的话被黑蜘蛛打断了，恶人谷里究竟发生了什么大事？屠娇娇叹了口气道：你可记得谷里有个万春流？小鱼儿笑道：我怎会不记得，小时候，他天天将我往药汁里泡，泡得我头晕脑胀，我现在揍人的本事是未见得如何，挨揍的本事却不错，正是他将我泡出来的。屠娇娇道：你可记得万春流屋里，有个人叫药罐子？小鱼儿心里吃了一惊，面上却不动声色，笑道：我自然也是记得的，他吃的药比我还多，万春流只要采着一种新的药草，总是先让他尝尝的。屠娇娇眼睛盯着他的脸，一字字道：十个月前，万春流和这药罐子，都失踪了！小鱼儿一颗心几乎要跳出腔子外来，但你就算鼻子已贴住他的脸，也休想瞧出他脸上肌肉有一些颤动。

　　他只是淡淡一笑，通；这又算得什么大事，你们穷紧张些什么？屠娇娇也笑了笑，道：你可知道那药罐子是谁？小鱼儿茫然睁大了眼睛，道：谁？

　　屠娇娇道：你可听说过，昔日江湖中有个人，他一剑挥出，可以令你在十丈外能感觉出他的剑风，也可以将你的胡子头发都削光，而你却一点也感觉不到。小鱼儿笑道：这人我听说过，他好像是叫燕南天，是么？屠娇娇叹道；除了燕南天，哪里还有第二个。小鱼儿道：但他岂非早巳死了？

　　屠娇娇道：他没有死！他就是那药罐子！

　　小鱼儿故意失声道；药罐子竟然就是天下剑法最强的燕南天，这倒真是令人想不到的事，但燕南天剑法若是真的那么高，又怎会变成那种半死不活的模样？屠娇娇叹道：这还不是为了你的缘故，咱们为了要从他手上将你救下来，所以才不得已而伤了他。她说的居然活灵活现，小鱼儿若非早巳听万春流说起过这件事的秘密，此刻只怕真要相信她的话了。

　　他暗中叹了口气，忖道：燕南天虽是我的恩人，虽是大侠，但却和我毫无情感，你们虽是恶人，但这么多年来，已和我多少有了些感情，我怎忍心为了他而找你们复仇，你们又何苦还要骗我！严格说来，小鱼儿虽不能算是个十分好的人，但却是热血澎湃、感情丰富、表面虽硬、心肠却软得很的人。

　　小鱼儿心里叹着气，面上却笑道：为了我？他又和我有什么关系？屠娇娇道：这件事说来话长，以后慢慢再说吧，只要你记住，咱们是为你得罪了燕南天，燕南天此番一走，咱们就连恶人谷也不敢耽下去了。小鱼儿道；为什么？

　　屠娇娇道：恶人谷虽被江湖人视为禁地，但燕南天若要闯进来时，天下又有谁拦得住他。他上次已上过了一次当，这次必定更加小心。她狡黠而善变的眼睛里，竟也露出了恐惧之色，长叹着接道：这次他再来时，咱们这些恶人，只怕就要都变成恶鬼了小鱼儿目光闪动，道：你想……他武功难道又恢复了么？屠娇娇恨恨道：他武功现在纵末恢复，但那万春流想必已试出某种药草可以治愈他的伤，否则又怎会带他逃出恶人谷去！小鱼儿悠悠道：但也许此刻已治好了，是么？屠娇娇身子竟不由得一震，盯着小鱼儿道：你希望他现在已治好了！小鱼儿神色不动，缓缓道：虽不希望如此，但无论什么事，总得先作最坏的打算才是。屠娇娇默然半晌，终于叹道：不错，说不定他此刻武功早已恢复了，说不定他现在已经在找咱们…．眼睛转向车窗外，再也打不起精神说话。

　　车马越走越快，赶车的皮鞭打得□啪直响，似乎也急着想去瞧瞧那一场必定精采万分的龙争虎斗。

　　三面低坡下，有个小小的山谷，这时山坡上已高高低低站着几百个人，甚至连树桠上都坐着人。

　　车马停在山谷外，小鱼儿也瞧不见山谷里的动静。

　　只听人声纷纷议论着道：那看来斯斯文文的弱书生，难道就是移花宫的传人么？我真瞧不出他能有多么高的武功。据说当今江湖上，武功没有人能比得上他，甚至连江大侠都对他佩服得狠，这话不知是真是假。有人叹道：他年纪轻轻，武功既是天下第一高手，人又生得那么漂亮，普天之下，只怕谁也比不上他了。议论纷纷间，尽是一片赞美羡慕之声，小鱼儿听得一肚子闷气，屠娇娇瞧着他微微笑道：你听了这活，心里可是有些不舒服？小鱼儿瞪着眼道：谁说我不舒服，我舒服极了。屠娇娇大笑道：他虽是天之骄子，但咱们的小鱼儿却也不比他差，末来的江湖中，只怕就是你两人的天下了。小鱼儿突然推开了门，道：我可要去瞧热闹了，你呢？屠娇娇道：你去吧，我就在这里等着，不过…。你却要为我做件事。小鱼儿道：什么事？

　　屠娇娇道：设法子去把那欧阳…罗九兄弟，弄到这车上来，你可能办得到。小鱼儿笑道：只要你这车子够大，我就算要把山谷里的人全都弄上拿来，也简单得很。他跳下车子大步而去，突然转头盯了那赶车的一眼，那赶车的正摸着颔下的一摄络腮胡子，瞧着他嘻嘻的笑。

　　小鱼儿毫不费事地就挤进了人丛，爬上山坡。

　　山坡上，百棵大树，坐在上面，正可纵观全局，只可惜，此刻上面已坐满了人，小鱼儿眼珠子一转，突然摇头，叹道：真奇怪世上竟有这么多不怕死的人，竟敢坐在毒蛇穴上，若被毒蛇在屁股上咬一口……他话未说完，林上的人已吓得跳了下来，乱了一阵，却发现方才叹气说话的人，已舒舒服服的坐在树上了。

　　这些人忍不住道：喂，朋友，你说这株树是个蛇穴，自己怎敢坐上去。小鱼儿笑嘻嘻道：哦？我方才说过这话么？那些人又惊又怒，却听小鱼儿喃喃又道：有江南大侠与慕容家的姑娘们在这里办正事，若想在这里乱吵，那才是活得不耐烦了哩。那些人面面相觑，只得忍下了一肚子火，有些人又爬上了树，挤不上去的也只好自认晦气。

　　只见山谷内的空地上，停着辆马车，那花无缺正悠闲地靠着车门，似乎正在和车厢里的人说话。

　　江别鹤却坐在他身旁一块石头上，也不住的和四面瞧热闹的人微笑着打招呼，看不出丝毫大侠的架子。

　　小鱼儿也瞧见了那罗九兄弟，这两人又高又胖，站在人丛里，比别人都高出一个头。

　　但慕容家的人却连一个也没有来，四面的江湖朋友已开始有些不满，都是觉得他们的架子实在太大。

　　花无缺看来丝毫不着急，面上的笑容也非常愉快，每当他眼睛望进车厢中去时，那一双锐利的目光，也变得分外温柔。

　　小鱼儿不禁捏紧了拳头，心里说不出的别扭：车厢里的人是谁？难道花无缺真的和铁心兰寸步不离，将她也带来了？突见人群一阵骚动，十二个身穿黑衣、腰束彩带的彪形大汉，抬着三顶绿呢大轿奔了进来。

　　每顶大轿后还跟着顶小轿，轿上坐着的是三个明眸妩媚的俏丫头，轿子停下，三个俏丫头下了小轿，掀起大轿的门，大轿里便盈盈走出三个艳光照人的绝代佳人来。

　　这三人正是慕容双、慕容珊珊和小仙女张菁，三个人今天都是宫鬓华服，刻意修饰过，就像是高贵人家出来作客的大小姐少奶奶似的，哪里像是要来与人争杀搏斗的女中豪杰、江湖高手。

　　在山坡上等着瞧热闹的江湖朋友，大多人只闻慕容九姐妹的声名，仅见过她们真面目的，却少之又少，此刻但觉眼睛一亮，十个人中，倒有九个惊得呆住了，就连小鱼儿都几乎瞧不出那文文静静地走在最后的大姑娘，便是昔日跃马草原，瞪眼杀人的小仙女。

　　花无缺的眼睛，果然已从车厢里移到她们脸上，他那眼神与其说是赞赏，倒不如说是惊奇还恰当些。

　　慕容珊珊，莲步轻移，走在最前面，裣衽笑道：贱妾等一步来迟，有劳公子久候，还请恕罪。她说的是这么温柔客气，花无缺又怎会在女子面前失礼，立刻也长长一揖，躬身微笑道：不是夫人们来迟，而是在下来得太早了。慕容珊珊笑道：今日天气晴朗，风和日丽，风雅如公子，自当早些出来逛逛的，只恨贱妾等俗务羁身，不能早来奉陪。两人嫣然笑语，竟真的像是早巳约好出来游春的名门闺秀和世家公子似的，哪里瞧得出有丝毫火气。

　　只听花无缺道：南宫公子与秦公子只怕也快要来了吧。慕容珊珊笑道：他们家里有事，已先赶回去了。慕容双接口道：慕容家的事，向来是不容外人插足的。花无缺又呆住了，道：但……但夫人们岂非…，慕容双笑道：我姐妹虽是他们的妻子，但妻子的事，也是和丈夫无关的，我慕容姐妹，又怎会嫁绘个爱管妻子闲事的丈夫。慕容珊珊笑道：公子只怕也不愿娶个爱管丈夫闲事的妻子吧。这姐妹两人你一句，我一句，竟将花无缺说得呆在那里，作声不得，小鱼儿却暗笑忖道：谁娶了慕容家的姑娘做妻子，果然是好福气，明明是南宫柳与秦剑自己不敢和花无缺动手，但被她们这一说，就非但丝毫不会损了他们的名声，人家反要称赞他们真是个善体人意的好丈夫哩。只是，他们既放心肯让自己的爱妻前来，想必是深信她们有致胜的把握，小鱼儿不赞又在暗中猜测！

　　江别鹤也真沉得住气，直到此刻，才微笑着道：南宫公子与秦公子若不来，此事岂非无法解决了么？慕容双眼随转到他身上，脸上的笑容立刻不见了，瞪眼道：谁说无法解决？花无缺乱咳一声，苦笑道：在下又怎能与夫人们交手？慕容珊珊笑道：公于若不愿和贱妾等交手，就请公子莫要再管贱妾等与江别鹤之间的事，江别鹤又不是孩子了，难道还不能料理自己的事么？她笑容虽温柔，但话却说得比刀还锋利，群豪听了都不禁耸然失笑，只道江别鹤无论如何，都是忍不下这句话的。

　　谁知江别鹤还是声色不动，微笑道：江湖朋友都知道，在下平生不愿出手伤人，何况是对夫人们？更何况只是为了些小误会。慕容双大声道：江别鹤，你听着，第一，这绝不是误会！第二，你也未必能伤得了我们，你只管出手吧！江别鹤淡淡笑道：这件误会暂时纵不能解开，但日久自明，在下此刻又怎能向夫人抡拳动脚，夫人就算宰了在下，在下也是不能还手的。这句话说的更是漂亮已极，群豪闻言有的也忍不住喝起彩来，就连小鱼儿也不禁在暗中赞叹：普天之下，对付人的本事，只怕是谁也比不上江别鹤的，尤其是这种场合里，才显得出他的本事。慕容双大喝道：你明知花公子不会让咱们宰了你，所以才故意说这种漂亮话。突听一人大喊道：至少江大侠绝不会自己溜回家去，却让老婆出头来和人家吵架。小鱼儿瞧得清楚，这呼喊的正是那化名罗九的欧阳丁，慕容姐妹却瞧不见他，也不知说话的是谁。

　　她们索性装作没有听见，心里却知道不能再和江别鹤说下去了，双方手段既然差不多，索性彼此包涵几分还好些。

　　小仙女突然大声道：这样说来说去，是非黑白，还是分不清，不如还是动手吧，就让我来领教花公子高招如何？花无缺上下瞧了她一眼，笑道；你想我能和你动手么？慕容珊珊笑道：花公子想来定然是不肯和妇女之辈动手的了。花无缺笑道：在下若是不慎，乱了夫人们的容妆，已是罪过，何况真的与夫人们动手。慕容双大声道：此事必须解决的，公子若没有法，我倒有一个。花无缺道：请教。

　　幕容双道：贱妾等说出三件事，公子若能做到，贱妾等便从此不再寻这江别鹤，但公子若无法做到，便请公子莫再管江别鹤的事！所到这里，小鱼儿恍然大悟，秦剑与南宫柳故意不来，慕容姐妹故意如此打扮，正是要拘住花无缺不能真的出手，她们才好拿三件事来难住花无缺，只要花无缺一上当，这一仗便算输了！

　　但花无缺却也不是呆子，微一沉吟，笑道：夫人说出的三件事，若是根本无法做到的又如何？小仙女大声道：这三件事说出后，你若无法做到，咱们就做出来让你瞧瞧，这样总该算是公平得很吧。慕容珊珊道：这三件事自然是不分男女，人人都能做到的，贱妾等只不过是想领教领教公子的武功与智慧而已。花无缺笑道：若是如此，在下便从此退出江湖。小鱼儿早已算定慕容姐妹说出的那叁件事必定是百灵精怪、极尽刁钻之能事，此刻不禁暗笑道：花无缺呀花无缺，你一答应，只怕就要上当了！她们挖空心思想出来的事，连我都只怕未必能做到，何况你！需知花无缺那句话说得虽轻松，但退出江湖四字，份量却实在太重，他此刻声名正如日之方升，此后数十年的江湖生涯，必定多彩多姿，绚丽无比，但他今日若输了，这一生便将默默以终，是以他自己虽然充满自信，旁边瞧热闹的人却不禁为他紧张起来，只见慕容姐妹悄悄商议了一阵。

　　慕容双终于笑道：贱妾等要公子做的第一件事，便是请公子以金鸡独立姿式站着，然后再令人来推，若是推不倒公子，公子便算赢了。花无缺笑道：但不知夫人要多少人来推呢？慕容双眼波一转道：随便多少人！譬如说，两百个吧！花无缺略一沉吟，竟含笑道：好，就是如此。这句话说出来，群豪又不禁耸然动容，两百个人加在一起，那力量何等巨大，纵然两百条普通壮汉，加起来的力量也绝非花无缺一个人所能抵挡的，何况也还要以金鸡独立的姿式站着。

　　这件事有什么稀奇，只要花些脑筋，任何人都能做的，你只要贴着山壁而立，莫说两百人，就算两万人也是推不倒你的。小鱼儿只当花无缺也想通了这点，谁知他并不走向山壁，竟在空地上：就曲起一腿微微笑道：在下数到三时，夫人便可令人来推了。慕容姐妹交换了个眼色，目中都不禁露出欣喜之色，齐声道：遵命。这时山谷外几百个，包括小鱼儿在内，都以为花无缺输定了，有的人甚至已在叹息。

　　以花无缺之武功而论，百十壮汉，的确不是他的敌手，但这种硬拼力气的事，却毫无技巧可言，既不能惜力使力，也不能躲让闪避，别人有一百斤力气推来，你也必须要一百斤力气能抵挡。

　　只听花无缺道：一、二、三……数到“三”字，他踏在地上的一只脚，竟突然下陷了半寸，那坚硬的石地在他脚上，竟变得像是烂泥似的。慕容珊珊瞧得心里暗吃一惊，挥手道：花公子已准备好了，你们还等什么？抬轿的十八条彪形大汉，立刻快步奔来，他们显然是早经训练，奔行之中，第二人的手已搭上第一人的肩头，第三人搭上第二人的……十八个人脚步越来越快，冲向花无缺，推了出去。

　　这─推之力，非但聚集了这十八个人本身的力量，还加上他们的冲力，力量之大，可以想象。
