
　　慕容九全身都笼罩在黑色的披风里，连头也被盖着，三姑娘也瞧不出她长得是何模样，迟疑了半晌，终於忍不住问道：这人是谁？

　　小鱼儿含着道：她和我做的那件事关系很大，你以後就知道的。

　　他将慕容九推到三姑娘面前，道：你们两人赶去吧慕容九回头瞧着他，似乎还想说什麽，但小鱼儿已赶紧走了，叁姑娘瞧着他们的神情，面上不禁露出了怀疑之色，但终於只是叹了口气，道：喂，你随我来吧。

　　小鱼儿早早便赶到那祠堂，在四面巡视了一遍，他所约的人都还没来，他在四面略为布置了一下，便寻了个最佳地势，藏了起来。

　　然後，他将这事从头到尾再想了一遍。

　　秦剑和南宫柳接到慕容九的字条後，必定会来的。

　　江别鹤瞧了那封信，也是非来不可。

　　秦剑那批人身带着八十万两现银，江别鹤那一批人却要来寻镖银，这两批人在这里碰面後，还会没有热闹瞧麽？

　　黑夜之中，两边人心里郡焦急得很，一言不合，不打起来有鬼。

　　就算他们还未打起来，但等到三姑娘将慕容九送到江别鹤的屋子，慕容九的人听了白开心的密告，去找出她来之後，慕容九的人还会放过江别鹤麽？江别鹤纵然厉害，慕容家可也不是好惹的。

　　小鱼儿这个计划，又岂是一举两得而已。

　　第一…他以其人之道，还治其人之身，让江别鹤也尝尝被人栽赃的苦头，他心里总算能出了恶气。

　　第二、南宫柳…小仙女这些人昨夜冤枉了他，他也要他们吃些苦头，他算准他们接到白开心的密告後，必定要分两批人到段宅的後园去瞧瞧，但这祠堂也是不能不来的，来的人最多不过是秦剑…小仙女与顾人玉，这三人纵能制住江别鹤，少不得也是要吃些苦的。

　　第三，他终於将慕容九送回她自己亲人身旁，她日後神智纵不恢复，但在亲人身旁，总不会再被人欺负。这样，小鱼儿也了却一桩心事。

　　第四、江别鹤上过这次当後，纵然不死，也必定要老实得多，白开心等人，也必不敢再多事。这样，江湖中又有些太平日子了。

　　第五、段家的镖银也可能因此而物归原主，段家父女对他总算不错，他这样也等於报了他们的恩了。

　　第六、铁无双所受的冤枉，也因此可以洗清，也免得这爱才如命的老人，死後还落个污名。

　　他灵机一动间想出个计划，竟一举而六得，这计划实行起来纵然困难些、复杂些，却也是值得的了。

　　小鱼儿思前想后,越想越觉得这计划是天衣无缝,妙到极点,江别鹤纵然心计深沉，只怕也想不出这样的妙计来。

　　江别鹤、秦剑、南宫柳、白开心、罗九、罗三……有关这计划的每一个人，虽然都是厉害透顶的角色，但却都被他利用了而不自知，他绝不相信世上有任何一个人能将他的妙计瞧穿。

　　小鱼儿愈想愈是得意，忍不住喃喃笑道：谁敢说我不是天下第一个聪明人，谁敢讲我不是天才。

　　喂，跟我走吧。

　　三姑娘将这话又说了一次，说得声音更大，慕容九却还是在瞧小鱼儿身影消失之处，痴痴的出神。

　　三姑娘冷冷道：他人已走了，你还瞧什麽？

　　慕容九歪着头想了想，幽幽笑道：不错，他人已走了……但你知不知道，他以後还会来看我的。

　　叁姑娘大声道：他骗你的，他将你送来这里，就不再理你了。

　　慕容九嫣然一笑道：他绝不会骗我的，我知道。

　　她充满自信的抬起头，月光便照上了她那微笑着的脸，那充满对未来幸福憧憬的月亮眼波。

　　三姑娘虽是女人，也不禁瞧得痴了，颤声道：你……你怎知道他不会骗你？

　　慕容九微笑着道：他将我送到这里来，只是为了要将我心里的恶魔赶走，然後，他就会来找我的。

　　三姑娘瞧着她那张痴迷而美丽的脸，缓缓道：你什麽都不记得了麽？

　　慕容九道：嗯。

　　三姑娘道：若不是因为你神智不清，他就不会将你送来了？

　　慕容九道：我知道他也舍不得离开我的。

　　三姑娘道：等……等你好了後，他……他就来找你？

　　她语声竟已因嫉妒而微微发抖，这麽强烈的嫉妒，已足以使一个女人不惜做出任何事来。

　　慕容九却全不知道，嫣然笑道：他一定会来找我的。

　　三姑娘道：他……他还说了些什麽？

　　慕容九迷惘的眼睛也发了光，笑道：他说，我是个聪明的女孩子，只要我听话，他就会天天陪着我，我自然会听话的，你说我应不应该听他的话昵？三姑娘突然吼声道：不应该，不应该？慕容九楞住了。

　　三姑娘狂吼道：你非但一点也不聪明，也一点都不漂亮，你只是个疯子，又丑又怪的疯子他绝不会喜欢你的？

　　慕容九终於忍不住放声大哭起来，掩面道：我不是疯子，我不是疯子……

　　叁姑娘道：你不是疯子，我问你，你可知道自己是谁麽？

　　慕容九她拚命想，也想不起自己是谁，只觉得忽然头疼欲裂，竟拚命打着自己的头，痛哭着道：求求你，莫要问我了，我不知道，我不知道……

　　三姑娘冷笑道：一个人连自己是谁都不知道，不是疯子是什麽？

　　慕容九嘶声狂呼道：我是疯子，我是疯子……他不会喜欢我的，不会喜欢我的……

　　呼声中，她竟痛哭着狂奔了出去。

　　三姑娘直瞧着她身影走得不见了，才松了气，她嘴角不禁泛起了一丝残酷的胜利微笑。

　　小鱼儿千算万算，终於还是忘记了一件事。他竟忘了天下绝没有任何一个女人不是嫉妒的。

　　小鱼儿在黑暗中静静的等着，竟始终瞧不见一个人影荒郊中自然听不见更鼓，他也不知到了什麽时候。

　　但他却还能沉得住气，这时远处终於有了人声。

　　小鱼儿精神一振，喃喃道：先来的不知是谁？两批人虽然都很急，但江别鹤大约总比较沉得住气，按理说先来的应该是秦剑。

　　只听人声中竟还杂着有滚滚的车轮声，隐隐的驴叫声小鱼儿暗道：来的果然是秦剑一夥人，竟以驴车将银子运来了……

　　心念一转，突又发觉不对。

　　秦剑…南宫柳那样的世家公子，要用车来运送银子，也必定是用马拉，绝不会用驴子的。

　　这时车马已来到他视线之内。

　　来的竟非秦剑和南宫柳一夥人，也不是江别鹤，竟是五六个披头散发，穿着麻衣孝服的乡下妇人。

　　驴车上载的也不是银子，而是棺材。

　　小鱼儿不禁呆住了，半路上怎地突然杀出了个程咬金，深更半夜的，这些乡下妇人跑到这里来干什麽？

　　只见这几个妇人走入了祠堂，竟一起跪在地上，放声大哭了起来，左面的一个妇人磕着头哭道：我死去的公公呀，你在天上有灵，替我评评这个理吧，我为你门家守寡守了几十年，好不容易守到儿子长大，指望他好生孝敬我，让我下半辈子享享清福，那知他竟被人害死了，你叫我下半辈子怎麽过呀？

　　这妇人年看来已有四…五十岁，虽然穿着孝服，但看来却还是端端正正，她一面哭，身旁的一个年轻妇人就不住替她背，也痛哭着道：姨奶奶，你可千万不能哭坏身子，你伤心死了，家产可就全落到别人手里了，你又何必让别人得意。

　　这一边一哭，右面那妇人也不甘示弱，立刻痛哭着道：死去的公公、婆婆呀，你们在天上有灵，就替我撕烂那贱人的嘴吧，儿子虽然不是我生的，但总是我们家的骨血，要算只能算我的儿子，那贱人名不正、言不顺，又算什麽东西，她冤任我，只不过是想谋夺家产罢了。

　　这妇人年纪较大长的也较丑，看来虽然瘦骨伶仃，但哭起来的声音却此什麽人都大。

　　她一哭，身旁立刻也有个较年轻的妇人陪着哭道：大奶奶，你千万莫哭坏了身子，大家都是有眼睛的人，绝不会让那恶毒的妇人将家产霸占去的。

　　小鱼儿听了几句，心里已明白了。

　　到祠堂里来评理倒也没什麽不该，千不该、万不该，只是不该在这节骨眼上撞到祠堂来。

　　小鱼儿实在也未想到天下竟有这麽巧的事，不禁又是好气，又是好笑真想将这些妇人赶走。

　　他心里正在暗骂，突见几条黑衣人影，悄然掠了过来，几个人俱是黑衣劲装，黑衣蒙面。

　　小鱼儿心里一跳：江别鹤来了。

　　那几个妇人还在边哭边骂，全未发觉祠堂里已多了几个人，几个黑衣人冷冷的站在後面，也不说话。

　　只见那大奶奶和姨奶奶本是各骂各的，此刻已变得对骂了起来，那大奶奶指着姨奶奶骂道：你这贱人，仗着几分狐媚，迷死了我的丈夫，现在你儿子也死了，这是老天报应你，你还敢骂我？

　　那姨奶奶怎肯示弱，立刻也反唇骂道：你这醋子，丑八怪，自己也不撒泡尿照照自己，还想和人争风吃醋，我丈夫就是被你气死的！

　　大奶奶怒道：谁是你丈夫，不要脸，丈夫明明是我的。

　　姨奶奶冷笑道：你才不要脸，嫁给他那麽多年，连个屁都没有放出来，若不是我，他死了连个上坟的人都没有。

　　这姨奶奶竟是能说会道，骂起人来又尖酸…又刻毒，那大奶奶被她气得全身发抖，突然一个耳光蝈了过去。

　　姨奶奶脸上挨了一巴掌，大骂道：好，你敢打人，我和你拚了。

　　她扑上去，就揪住了大奶奶的头发。

　　她们身旁那两三个年纪较轻的妇人，赶着来劝架，但到了後来，你一耳光，我一巴掌，劝架的反而打得更凶。

　　几个妇人揪头发…扯衣服，竟打做了一团，竟滚在地上，越滚离那几个黑衣人越近。

　　那几个黑衣人倒也奇怪，眼瞧着她们在面前打，竟也像是没有瞧见似的，还是冷冷的站在那里。

　　就在这时，只听嗤，嗤，嗤一连串声响，竟有几十道乌光自那些打架的妇人堆里暴射而出。

　　这些暗器来得竟是又毒又快，那几个黑衣人全在暗器笼罩之下，眼见是没有一个人能逃得了的！

　　小鱼儿早已觉得有些不对了！

　　这几个妇人虽是蓬头散发，脸上也是又粗又老，但每个人的手，却都是十指尖尖又白又嫩。

　　小鱼儿发现这点，眼睛立刻一亮，暗道：慕容家的姑娘，果然厉害，江别鹤看来这个当是上定的了。

　　他这念头刚转完，暗器已暴射而出。谁知那些黑衣人居然也似早已料到有此一着。

　　暗器飞出，这几人便已冲天而起，呛的，凌空拔出了刀剑，寒光如流星，向那些妇人笔直刺下！

　　这些妇人竟也无一是弱着，身子一滚分开，闪过了凌空刺下的一剑，跃起时掌中都已多了件兵刃。

　　为首那黑衣人冷笑道：好个无知的妇人，竟敢在我面前玩弄奸计，你们还差得远些，我早已调查过，这祠堂一家的後代，都已死净死绝……你们究竟是什麽人，若不说出来历，今日休想有一个能活着走出去。

　　小鱼儿暗叹道：这江别鹤果然是只老狐狸，无论做什麽事之前，竟都先将每一着都提防着，将每件事都调查得仔仔细细，绝不肯放松一步。

　　只见那大奶奶冷冷一笑，道：咱们是为着什麽来的，你难道还不知道？

　　这句话本来很容易答覆，甚至可以说不答覆都没关系，但这黑衣人心机深沉，别人听来简简单单的一句话，经过他一想，却变得复杂的很。

　　他若说知道，就无异承认这镖银确是他动手劫下的，对方若只不过是做个圈套诱他吐实，他岂非便要上当了。

　　那些妇人见他迟疑不敢作答，心里也不免动了疑心，那大奶奶和姨奶奶交换了个眼色，姨奶奶道：你究竟是什麽人？难道不是为那封信来的。

　　黑衣人这次再不迟疑，冷笑道：若不是为那封信，我怎会来到这里？

　　姨奶奶道：如此说来，那些银子你是非要不可了？

　　黑衣人心里再无怀疑，厉声道：不但要银子，还要人？

　　大奶奶面色微微一变，怒道：你要了银子，还要人？

　　黑衣人道：两样缺一不可？

　　那姨奶奶大怒道：你凭着什麽，敢如此强横霸道？

　　黑衣人冷笑道：就凭我掌中这柄利剑？

　　双方愈说火气愈大，小鱼儿却愈听愈是开心，只希望他们快些动手打起，打得愈凶愈好。

　　只见那大奶奶和娆奶奶又交换了个眼色。

　　那姨奶奶大声道：老实告诉你，银子和人，你一样也休想要得到，银子咱们根本未带来，人昵……你若想要人，咱们就要你的命？

　　黑衣人目光一转，冷笑道：我早已说过，银子和人，缺一不可，如今就先取过银子再说吧话声未了，已悄悄在身後打了个手式。妇人们虽未瞧见他的手式，小鱼儿却瞧得清清楚楚。

　　另四条黑衣人自然也瞧见了，前面两人突然出手，刀光闪动处，竟活生生将那匹拉车的驴子砍倒在地！

　　後面两人却提起了车上的棺材，往下一倒，只听哗啦啦一声巨响，棺材里倒下了无数银子。

　　虽在黑夜之中，这许多银子仍是灿栏生光，耀人眼目，那几条黑衣大汉骤见这许多银子，竟不觉呆了。

　　为首那黑衣人纵声笑道：我早已说过，你们若想弄鬼瞒我，还差得远哩！

　　这银子自然正是他的镖银无疑。

　　说话间他已悄悄打了第二个手式，那几条黑衣大汉挥刀便待扑上，这时，就在这时，突听又是嗤，嗤，嗤！连串声响，那装银子的棺材里，竟也暴射出数十道乌光，向黑衣人们飞出！

　　那几条黑衣大汉惨呼一声，俱都扑倒在地。

　　只有为首那黑衣人站得较远，应变也较迅，剑光飞舞，震飞了暗器，但瞧见他属下竟无一幸免，目光也不禁露出惊怒之色，大喝道：好狠毒的妇人，竟敢……

　　那大奶奶冷笑截道：对付你这样狠毒的人，自然也只有用这种狠毒的法子！

　　几个人渐成合围之势，砰的一声，棺材底被震得飞起，又有个人跃出来，站在黑衣人身後，厉声道：你还有什麽话说？

　　那黑衣人孤零零被围在中央，竟是丝毫不惧，反而冷笑道：想不到你们行事倒也周密，我们未免低估了你们，只是你们此刻便得意，还嫌太早了些！

　　自棺材里跃出的那人一身紧衣，身材婀娜，面上虽仍蒙着层轻纱，但小鱼儿还是一眼就认出她是小仙女。

　　想是因为她性子急躁，又不会装假啼哭，所以别人才先要她藏在棺材里免得露出马脚误事。

　　此刻她在棺材里憋了一肚子闷气，早已忍不住了，一剑刺向那黑衣人的後背，叱道：废话少说，你纳命来吧？

　　那黑衣人背後竟似生着眼睛，头也不回，反手一剑上撩，将她掌中的剑几乎脱手震飞？

　　小仙女手腕被霞得又酸又麻，才知道面前这黑衣人竟是自己平生未遇的强敌，又惊又怒，大喝道：你死到临头，还敢逞强！

　　黑衣人藉长剑一挥之势退到墙角，冷冷笑道：死到临头的究竟是谁，你们不妨瞧瞧吧！

　　大家不由自主随着他目光转头一瞧，只见这荒祠外竟多了无数条黑衣人影，一个个俱已张弓搭箭。

　　窗户里，墙隙间，已布满了黑黝黝的闪亮箭镞。妇人们不禁俱都为之失色。

　　黑衣人冷冷道：这祠堂外已伏下一百四十张铁胎弓，每张弓俱有三百石力气，我数到三，你们若还不放下掌中的兵刃，束手就缚，後果如何，你们自己也该想像得到！

　　一百四十张铁胎强弓，若是分成两批，轮流不断发射，纵是顶尖的武林高手，最多也不过只能抵挡一时而已。

　　这些妇人们心里自然也知道，自己这群人中，纵或有一两人能冲得出去，但别的人却只怕都要丧生在箭下！

　　几个人又聚在一起，窃窃私议，小仙女和那姨奶奶语声忽停，似要硬闯，大奶奶却紧紧抓住她们的手。

　　黑衣人冷眼旁观，悠然道：一！

　　大奶奶突然道：银子和人就都你如何？

　　黑衣人冷冷道：你先将人……

　　话声未了，突然一阵惊呼，祠堂外的黑衣人，已有几个倒了下去，严密布下的箭阵，刹那间便已大乱。

　　那姨奶奶眼睛一亮，娇呼道：三妹、菁妹、还不动手，等待何时！呼声中，一柄闪亮的短剑，已向黑衣人直刺过去！

　　小鱼儿一听那大奶奶说出那句话来，就知道再也不能让他们谈判下去否则这事就要揭穿了！

　　他一念至此，掌中早已准备好的尖石，便直击出去！

　　他手法又快，藏身之处又隐，十馀人被打得头破血流，满地翻滚，竟无一人瞧出那些暗器是从那里发出的。

　　这时那姨奶奶短剑已化做一片寒光，转瞬间便刺出了十剑，她虽是妇道人家，但剑法之敏捷辛辣，纵是浪迹江湖时刻找人拚命的黑道强豪、白道游侠，也都难及她万一。

　　黑衣人骤然间剑势竟被她逼住，暗中不禁吃了一惊。

　　这姨奶奶剑法不但辛辣，而且招招都有不惜和对力两败俱伤的姿态，放眼江湖，这样的女子委实没有几个。

　　再瞧那大奶奶，平剑当胸，在旁掠阵，竟无出手夹攻之意，女子和男人动手，总是吃亏些。

　　是以女子纵然以多为胜，江湖中也没有人会说闲话的，这姨奶奶到了这种地步，居然还是自恃身分，不屑以二敌一，这麽大气派的女子，在江湖中更如凤毛麟角，绝无仅有。

　　黑衣人愈瞧愈奇怪，愈想愈吃惊。

　　更令他吃惊的是，那两个丫头暗器手法竟也准得吓人，只要手一扬，外面立刻就有一、二人惊呼着倒下去。

　　小仙女更早已冲了出去，百来个黑衣大汉，此刻倒下至少已有四五十个，剩下的自顾尚且不瑕，那里还有功夫放箭。

　　小鱼儿瞧得张大了嘴，几乎要笑出声来，他吃了江别鹤几次亏，这气到今天才总算是出了。

　　又是数十招拆过，那姨奶奶剑出更快、更毒，剑剑不离黑衣人的要害，剑尖已堪堪到了黑衣人的咽喉。别人看着，都只道她已占了上风。

　　却不知那黑衣人心机最多，此刻又在想着心事，掌中剑虽在展动，只不过是虚应故事，但求护身而已。此刻他心意贯通，突然朗声大笑，平平一剑削出。

　　那姨奶奶顿觉对方一柄轻瓢飘的长剑，竟骤然变得千钧般重，剑还未到，已有一股大力涌来。她应变不及，只有挥剑迎了上去。

　　她剑法虽辛辣，内力却与这黑衣人相去甚远，黑衣人这一剑力已用足，她舍己之长，用己之短，挥剑迎上，这无异以卵击石。

　　这只因她委实太小瞧这黑衣人的武功，等到发觉时却已迟了，纵然明知吃亏，也只有硬着头皮一拚。

　　那大奶奶瞧得清楚，失惊道：千万别和他斗力！

　　她纵然不屑以多为胜，此刻事态紧急，也说不得了，喝声中长剑挥出，也迎击了上去只听呛的一声龙吟，火花四下飞溅。

　　大奶奶和姨奶奶以二敌一，竟还是力不能及，两人但觉半边身子发麻，掌中剑几乎脱手飞去？

　　小鱼儿瞧得暗暗顿足道：这些丫头们不用自己拿手的功夫，反和人家斗力气，岂不是自找倒楣麽？

　　只见这大奶奶和姨奶奶身子凌空飘开了两丈，几乎已退到墙上，两人临危不乱，掌中早已扣好了暗器。

　　慕容家姑娘的轻功暗器，天下扬名，黑衣人若是求胜心切，贪功追来，只怕就很难全身而退了。

　　谁知黑衣人一击未成，竟立刻住手，朗声笑道：今日我什麽都不要了，就此别过。一面说话，身子已向後退。

　　这一着倒是连小鱼儿都大感意外，那大奶奶和姨奶奶见他明明占了上风，却反而要走了，不禁更是奇怪。

　　姨奶奶忍不住道：你方才死命逼人，此刻却想一走了之，这是为了什麽？

　　黑衣人大笑道：方才我不知你们是谁，若是走了，日後再也难以寻找，那时我自然是万万不肯走的！

　　姨奶奶道：现在呢？

　　黑衣人冷笑道：慕容家的姑娘有名有姓…有家有业，我今日要不回东西来，以後日日到府上拜访，还怕要不回来麽！

　　姨奶奶变色道：你已瞧出了咱们的来历？

　　黑衣人道：慕容二姑娘剑法辛辣，天下皆知，我若再瞧不出，就真是瞎子了！

　　那姨奶奶突然自头上扯下一把头发…一张面具，震出了一张白生生的脸，只见她杏眼圆睁，柳眉带煞，冷笑道：你认出了我，我却不认得你，日後正是再也找不着你了，你想想，今天咱们还能让你走麽？

　　一人大声接道：他走不了的！

　　小仙女已挡在黑衣人身後，堵住了门。

　　黑衣人厉声狂笑道：我今日若走不脱，方才也不会说那番话了！

　　慕容双喝道：我们要看看你如何走得脱！

　　这位慕容二姑娘，脾气果然急躁，方才虽吃了个亏，此刻竟丝毫不惧，挥剑又扑了上去。

　　只听当的一响，那大奶奶竟拦住了她的剑。

　　慕容双怒道：三妹，你难道要放他走，你难道不想寻回九妹了麽？

　　慕容珊珊道：我看此事，其中似乎有些蹊跷。

　　慕容双道：什麽蹊跷？

　　慕容珊珊道：此人既将我等约来，便应早已知道我们是谁，但他却直到此刻才知道我们的来历，这岂非有些奇怪麽？

　　慕容双愣了愣，还是跺脚道：这有什麽奇怪，谁知道他这不是在装佯。

　　小仙女应声道：不错，先制住他再说。

　　那黑衣人一直留神倾听，此刻突然大声道：三位且莫动手，你我只怕都中了别人挑拨之计了。

　　话声未了，突听哗啦啦一阵响，一只香炉，从屋梁上滚了下来，还带着拉下了一大条白布。

　　那白布士竟写着：江别鹤，你作恶多端，到现在想赖也赖不掉了！

　　白布上碗大的黑字，虽在黑夜中也瞧得分明。几人见了，俱是大吃一惊。

　　慕容双失声道：你……你竟是江别鹤？

　　黑衣人目中露出惊讶之色，他听了慕容姑娘的对话，已知道自己虽然精打细算，今日还是落入了别人的圈套，却连那真正在暗中主谋的人是谁都不知道。

　　他心机素多，别人只想起了一件事，他已想起了十件，这有时反而害了他，只因他心里有事就忘了答话。

　　慕容双冷笑道：堂堂的江南大侠，竟也做出这样的事来，倒买是令人想不到的。

　　黑衣人还未答话，只听又是哗啦啦一阵响，一个香炉盖从梁上滚了下来，又带下条白布。

　　白布上还是写着海碗那麽大的字江别鹤，你藏的人已被寻着了，你还有什麽话说。

　　这些布条，自然是小鱼儿方才早已准备好的，他将布条一端钉在梁上，用香炉包着布条的另一端，又在香炉下系着条又长又细的线，从屋梁上绕到他藏身之地，只要线一拉，香炉滚下来，布条自然也就随着落了下来。

　　方才他听得慕容珊珊愈说愈不对了，再说下去，他这妙计便要被揭穿，所以赶紧将线一拉。

　　他算定秦剑等人此刻必定已在江别鹤屋里寻着了慕容九，等到他们将慕容九带来，江别鹤纵有一百张嘴，也休想辩说得清了，这计划原是万无一失，他做梦也想不到其中竟会出了差错。
