
　　俞子牙将嫁衣神功之练法，向众人解说道：只因这种功夫太过猛烈，所以练到六七成时，就要将练成的功力全都毁去，然后再从头练过。萧女史笑道；这正如一个人吃核桃，竟将核桃连壳吞下，结果被梗死了，旁边有人看见，就说核桃是吃不得的，却不知核桃非但可吃，而且很好吃，只不过吃核桃时，要先敲破外面的硬壳而已。弥十八道；这就叫，欲用其利，先挫其锋。俞子牙道：嫁衣神功经此一挫，再练成后，其真气的锋棱已被挫去，但威力却丝毫末减，练的人等于已将这种功夫练过两次，对这种实力的性能，自然摸得更熟，非但能将之发挥最大的威力，而且可以收发由心，运用如意了，可是，若要将嫁衣神功练到六七成，也得要有更多年的苦功，又有谁舍得将多年的苦功毁于一旦呢？萧女史道：所以若非有绝大勇气和毅力的人，绝不会练得成这种功夫的。鬼童子到这时才叹了口气，道：可见这燕南天的确是位不世的奇才，我们幸好没有找他较量，否则恐怕又要倒楣了。其实他们只知其一，不知其二。燕南天练这种功夫时，并末有心将之毁去再练的，他性子又强又拗，总认为别人不能做的事，他一定能做。所以他一心只想以本身的力量将嫁衣神功征服，谁知他功夫还末练成，就在恶人谷遭遇了不幸，全身的功力都被毁去。

　　这也正是吉人自有天相，屠娇娇,李大嘴他们本想杀了他的，谁知却反而帮了他一个大忙。

　　他们以七、八人之力来毁燕南天的功力，正如以鞭驯狗，嫁衣神功被他们七.八人之力合力围玟后，已锋厉尽折，但这种功力本就是准备练成后再毁的，所以毁去后体内犹有余根，使练的人再练时，便可事半而功倍。

　　这正如七.八个人合力要将一棵树铲去，他们就连这棵树齐根锯断了，却不知地面下的根却还是存著的。若非如比，燕南天纵然不死，也和废人无异了，又怎能将功力完全恢复后，而且更胜从前。

　　慕容珊珊感慨了半晌，又忍不住问道：但各位又怎知道燕大侠已练成嫁衣神功』呢？俞子牙道：你和人交手时，只是全身功力凝集，地面上只怕也会留下你的脚印，但燕南天所站的地方，却连半只脚印也没有留下来，这难道是说他的功力还不及你么！慕容珊珊笑道：燕大侠的功力若不及我，移花宫主早已将他置之于死地了。俞子牙道；正是如此，就因为燕南天的功力已可完全收发自如，不到运用时，绝不会有一丝外泄，所以他站的地方才会毫无痕迹。萧女史道：也就因为他的功力已和他的人结成一体，任何外力都不能将之动摇，所以移花宫主虽已将明玉功练至极峰，对他也无法可施。慕容珊珊叹了口气，道：听了前辈们这番话，弟子们当真是茅塞顿开。突听小蛮高声唤道：顾少爷，顾公子，你快进来吧，有人想你已快想疯了。大家苒头望去，只见顾人玉果然已走了过来。

　　小仙女狠狠瞪了小蛮一眼，却又忍不住笑了，若是换了别人，也许还会害羞，但她却不管这么多，居然迎了上去，跺脚道；你究竟到什么地方去了，怎地也不留一句话。顾人玉的脸又红了起来，讷讷道：我……我去替小鱼儿做了一件事。小仙女道：他还会有什么好事要别人做，你只怕又上了他的当。顾人玉叹道：我如今才知道我们以前都误会了他，他实在并不是个坏人。小仙女眨著眠道：他是怎样将你打动的？这小鬼的本事倒不小。顾人玉道：江别鹤父子想串通了让燕大侠上当的，他们故意装作互不相识，江玉郎才好乘机救他的父亲，再找机会向燕大侠下毒手。小仙女恨恨道：我早就知道这父子两人都不是好东西。顾人玉道：但燕大侠自从经过恶人谷一役之后，已今非昔比，很快的就看出了他们的阴谋，就用重手法先废了他们的武功，再将他们囚禁在一个山洞里，等小鱼儿亲手去报父母之仇。小仙女拍掌笑道：想不到这父子两人也有今天，这真是大快人心。顾人玉叹道：但若非小鱼儿，又有谁会知道他们父子是如此奸恶的小人？小仙女道：不错，他这一生中，总算做了这么件好事，可是，他又要你去做什么呢？顾人玉道：他要我去放了他们。

　　小仙女吃惊道：放了他们？

　　顾人玉道：不错，他非但要我去放了他们，而且还要我替他们安排个可以安身养命的地方，因为他们已变成了废人，已无力求生。他叹了口气，接著道：而且，在江湖中闯荡的人，难免没有仇家，若是知道他们武功已失，必定会来寻仇的，他们自然也万万不能回去，所以小鱼儿就要我安排他们到顾家庄去做园丁，这么他们既不至于冻馁而死，也不怕别人会去寻仇了。小仙女愣然道：江别鹤害死了他的父母，他自己非但不报复，反而怕别人找他们算帐，这小鬼究竟又在打什么主意？顾人玉道；江别鹤虽对不起他的父母，但他却认为这种惩罚已经够了，他认为冤冤相报血债血还，并不是一种很明智的思想，江湖中人被这种思想支配，已不如做出了多少愚蠢的事，他决心不再这么做下去。小仙女道：父仇不共戴天，他连父仇都不报，难道他能算是人子吗？顾人玉道；他认为并不一定要杀死别人才能算报仇，更不想去杀两个已残废无用的人，也许别人会认为他这种想法不对，但他觉得只要自己做得问心无愧，别人对他怎么想，他根本不放在心上。小仙女道：你认为……顾人玉正色道：我也认为他这种做法是对的，报仇这两个字，已不知害了多少人了，江湖中因仇而死的人，每天也不知有多少，若是大家的想法都能和小鱼儿一样，我相信大家过的日子都会平静安乐得多。他深深注视著小仙女，柔声道：上天造人，本就不是要人们互相仇杀的，是么？小仙女道：那么，他为何不自己去放了他们呢？顾人玉道：他怕燕大侠也不赞同他这种想法，是暂时不愿让燕大侠知道。小仙女道；原来他还是在用手段，还是在骗人。顾人玉道；不错，他的确常常在用手段骗人，但他的居心都是善良的，我想只要是明智的人，就不会觉得他手段用得不对。小仙女怔了半晌，苦笑道：他真是个很奇怪的人，实在令人分不清他究竟是个好人，还是个坏人。俞子牙忽然笑道：我虽不认得他，也不知道他究竟是好是坏，我只知道江湖中的人若都和他一样，我们就不必远避到海外的荒岛上去了。轩辕三光拍手道：格老子，一点也不错，像他这么样的坏人若是多几个，我情愿从此以后再也不摸骰子。慕容珊珊忽也一笑，道：那怎么行，以后我们姊妹还想找你再好好赌一场哩。轩辕三光道；我只说不摸骰子，并没有说不摸牌九呀。大家忍不住全都笑了起来，经过这紧张的两昼夜之后，到这时大家总算略为轻松了一些！只有花无缺，心情却更沈重。

　　他越来越不忍心伤害小鱼儿，他甚至情愿自己被小鱼儿杀死，可是他却不知道，就算他不惜一死，小鱼儿活著却更悲惨。没有一个人在杀死自己的亲兄弟之后，还能安心活著的，他们已注定了要有个悲惨的结局。

　　这结局看来已是谁都无法改变的了。

　　混乱之中，谁也没有注意到李大嘴.哈哈儿.杜杀.屠娇娇.阴九幽.白开心，这几人早已半途脱逃。

　　知道燕南天已出现，就算用刀架在他们脖子上，他们也是万万不敢跟著大家一齐回去的。

　　那白夫人自然也是寸步不离的跟著白开心。

　　白开心方才挨了杜杀一耳光，现在半边脸都肿了起来，连嘴都被挤到一边鲜血不时沿著嘴角往外淌。

　　白夫人忽然悄悄对白开心说道；你可知道你为什么总是受人欺负吗？就因为我遇上了你这扫帚星。

　　白夫人也不生气，反而笑了笑，道：这就是因为他们都有帮手，你却孤单单一个，双拳难敌四手，你既然懂得这道理，为什么不找个帮手呢！白开心眼睛一亮，立刻拉著白夫人走到旁边，这时他们已走入了乱山之中白开心拉著她躲在一个山坳里，悄悄道：一言惊醒梦中人，被你这么一说，我倒想起个好帮手来了。白夫人笑道：你现在还说我是扫帚星么？

　　白开心道；不是不是，看你这鼻子，我就知道你有帮夫运。白夫人笑骂道：少拍马屁，先说说你想出的那个帮手是谁吧！白开心道；这些人里面，李大嘴和我早就是冤家对头，现在杜老大也好像站到他那一边去了，他们两人功夫都不错，尤其杜老大更扎手，我本可找哈哈儿对付他们的，但这胖子比泥鳅还滑，我若找他，他说不定一转头就将我给卖了。白夫人道：屠娇娇呢？

　　白开心道：这阴阳人也不行，她表面上虽然跟我不错，但平生最怕杜老大，要他和杜老大作对，她死也不肯的。白夫人笑道；说不定她和杜老大暗中有一手。白开心嘻嘻笑道：这他妈的真一点也不错，所以我算来算去，只有说动阴九幽来搭档，再加上你，有我们三个人，就足够对付他们一帮的了。白夫人眨著眼道：你有法子说得动他吗?白开心道：本来没法子，现在却有了。白开心笑著继缤说道；这人平生最喜欢鬼鬼祟祟的在暗中偷看别人的隐私，尤其喜欢看人家夫妇办事，因为他自己不能人道，所以只有看别人来过瘾。白夫人眼珠一转，笑啐道：你难道想和我在这里『办事』吗？白开心搂过她，笑道：你他妈的又说对了，只要我们一开始，用不了多久他就会来的。白夫人吃吃笑道：有别人在旁边看著，我就不行了。白开心笑骂道；骚婆子，你以为我不懂吗，有别人在旁边偷看，你才更起兴哩！他重重拧了她一把，道：动呀！

　　白夫人咬著他的耳朵，喘息著道：重些，好人，拧重些……再重些……再重些……越重越好。过了半晌，白开心忽然笑道；阴老九，你要看，索性就出来看个痛快吧？阴九幽果然在山石后笑道：好小子，你这老婆真娶对了，她真有两下子。白夫人喘息著笑道：你想不想上来试试？

　　阴九幽大笑道：不必不必，只要让我一饱眼福，我已足领盛情了。白开心道；不错，你还是乘著这时候多开心吧，若是等燕南天找著你，就来不及了。提起燕南天这名字，阴九幽脸色就变了，冷冷道：所以你现在才这么样不要命的开心是么？白开心道：我们没关系，我可没有害过燕南天，也用不著怕他，可是你……他嘿嘿一笑，故意不往下说了。

　　阴九幽铁青著脸呆了半晌，忽也笑道：你以为我害怕？燕南天此刻只怕已死在移花宫主手里，我怕什么？白开心大笑道：不错不错，你实在用不著害怕，燕南天的武功根本就他妈的一文也不值，和移花宫主一动手脑袋就要搬家了。阴九幽道：燕南天武功虽不错，但移花宫主……白开心截口道；你们只知道燕南天武功已搁下多年，却忘了他说不定已在这些年里练成一种极厉害的功夫，否则他怎敢来找移花宫主呢？难道他真活得不耐烦了么?阴九幽怔了一怔，脸色更难看。

　　白开心道：何况，移花宫主已在那山洞中饿了好几天，人是铁，饭是钢，她们就算有天大的本事，也受不了的，现在就算已吃下了一些东西，但武功至少也要打个七折八扣，她们在这种时侯和燕南天动手……依我看只怕是凶多吉少。阴九幽怔了半晌，道；就算他不死又有何妨，我惹不了他，难道还躲不了他么?白开心道；燕南天若想找一个人麻烦时，我还末听说过有人能跑得了，何况，一个人活到五.六十岁，还要整天提心吊胆，东藏西躲的过日子，那也未免太可怜了。阴九幽咬著牙，恨恨道；你在我面前说这种话究竟是什么意思！白开心悠然道；我也没有什么别的意思，只不过是想帮你个忙，让燕南天莫要再找你了。阴九幽动容道：你有法子？

　　白开心闭著眼养了半天神，才缓缓道：据我所知，向燕南天下手的人并不是你。阴九幽立刻道；不错，是李大嘴出的主意，由屠娇娇假扮成死尸……白开心一拍巴掌，道：这就对了，只有他们两人，才是真正的罪魁祸首，燕南天只要看到他们两人已死了，气就平了一大半，也就不会再穷凶恶极的找别人算帐了。阴九幽目光闪动，道；你的意思是叫我去杀了他们？白开心道：你一个人当然不成，但再加上我们夫妻两人，再用点妙计，还怕他们不乖乖的将脑袋送上来？阴九幽沉吟著，冷冷道：我看你们这是想为自己出气。白开心道；一点也不错，我若不想替自己出气，又何必来帮你的忙？我又不是你老子。阴九幽反而笑了，喃喃道：我看这两人也活够了，早点送了他的终，也未尝不是好事。白开心大喜道：你他妈的，总算弄明白了，我总算没有找错人。阴九幽也笑道：你他妈的眼睛总算没有瞎。白开心又沉下了脸，叹道：可是，我们现在若去下手，哈哈儿虽然一定袖手旁观，但杜老大却一定不肯答应的，只要他一伸手管闲事，那就麻烦了？阴九幽目光闪动，道：你小子难道想连杜老大也一齐做了！白开心笑了笑，道；这就叫：一不做，二不休。阴九幽冷笑道；可是以我们三人之力想去斗他们三人，就叫肥猪拱门，一定要送给别人去宰了。白开心叹道：你小子真没有学问。连一点兵法也不懂。阴九幽沈吟了半晌，眼睛又一亮，道：你的意思莫非是……白开心道：乘其不备，攻其弱点，然后再逐个击破。阴九幽道；但……杜老大又有什么弱点呢?白开心道：他的弱点就是自命不凡，好逞英雄，所以我们最好用女人去对付他，因为他总认为女人是弱者。白夫人忽然一笑，道：认为女人是弱者的男人，一定要倒楣的。哈哈儿.屠娇娇.杜杀和李大嘴也在前面停了下来，他们觉得这里的地势很幽僻，可以在这里先休息休息再说。他们知道从今以后，又要开始无休无尽的逃亡了，他们也知道在长期的逃亡之前，必定要先打好主意。但他们现在却连一点主意也没有。

　　屠娇娇忽然道：你们看燕南天是否真的会死在移花宫主手里呢？李大嘴道：我看他已是凶多吉少的了。

　　杜杀冷冷道：我看倒未必燕南天的武功，我知道得很清楚。他望著自己那只断手，目光中现出一种凄凉之意。

　　屠娇娇道：燕南天若不死，一定不会放过我们的。我们能逃到那里去呢？难道再回恶人谷？他们都知道在恶人谷里虽可躲得过别人，但却躲不过燕南天的，可是除了恶人谷外，他们又无处可去。一时之间，连这些最多嘴的人也说不出话来。

　　也不知过了多久，李大嘴皱眉道：那损人不利己白小子到那里去了？莫非又想打主意害人？杜杀冷冷道；他只怕还没有这么大的胆子！屠娇娇正想说什么，忽然见到白夫人踉跄奔了过来，满面俱是泪痕，仓皇的四下瞧了一眼，就奔到杜杀面前，扑地跪了下去，嗄声道：杜大哥，求求你……求求你救救我吧！杜杀皱眉道：救你？什么事？

　　白夫人流泪道：我刚跟他成亲还不到一天，他就想不要我了，而且还要杀了我我孤苦伶仃，无依无靠，只有求杜大哥替我作主了，我知道杜大哥一向都主持公道的。杜杀果然怒道：他既已与你成亲，怎么能再做这种事。李大嘴立刻接口道：是呀，他就算不喜欢你，把你休了也就是了，怎么能杀你呢？我早就知道这小子一点良心也没有。杜杀霍然站起，厉声道：这小子在那里，你跟我去，看他还敢不敢动你一根手指。白夫人破涕为笑，道：我早就知道只有杜大哥是英雄，绝不会眼见一个弱女子受人欺负的。她挣扎著从地上爬起来，好像连站都站不稳了。

　　杜杀皱眉道：你已受了伤?白夫人又叹了口气，默然道：他早已将我打得满身都是伤，杜大哥你看。她忽然解开衣襟，露出了赤裸的身子。

　　杜杀立刻闭上眼睛，道；用不著再看了，快穿好衣服跟我走吧……他话末说完，突觉胸口一凉。一柄利刃已刺入了他的胸膛。

　　杜杀狂吼一声，断腕上的铁钩已挥了出去。

　　但白夫人一招得手，就地便滚出了三四丈，她只觉冰凉的铁钩已擦著了她胸前敏感的地方，连脸都骇白了。

　　这变化实在太突然，李大嘴、屠娇娇、哈哈儿也想不到这女人竟如此大胆，居然敢向杜杀下毒手，只见杜杀反手拔出了胸前的利刃，一股鲜血箭一般喷了出来，他想要再扑上去，但力气已随著鲜血流出。

　　他一双杀人如麻的手上已沾满了鲜血，他自己的血！李大嘴.屠娇娇双双赶过去，想扶住他，杜杀却甩脱了他们的手，仰天长叹道：杜某英雄一世，想不到竟死在这淫贱无耻的妇人手里。屠娇娇咬了咬牙，道：杜老大，你放心，她也活不了的！杜杀道：好，很好……他忽又凄然一笑，道：早知如此，我们不如死在燕南天手里了，他毕竟还是个英雄……英雄两字说出，这自命英雄的人已倒了下去白夫人彷佛直到这时才想起要跑，在地上一滚，翻身掠起。

　　李大嘴厉声道：你还想跑了么？

　　语声中阴九幽忽然鬼魂般自山石后一掠而出，挡住了白夫人的去路！白夫人话也不说，迎面三掌拍了过去。

　　但阴九幽只不过一伸手，就已拧住了她的手腕，格格笑道：今日我们若让你跑了，十大恶人还能混么？白夫人咬牙道：我已受够了你们这些恶人的欺负，你杀了我吧，反正我已出了一口气。阴九幽冷笑道：杀了你，那有如此容易！

　　他转过头向李大嘴一笑，道：听说人肉要往活人身上切片下来吃著才有味，这道好菜我就送给你吧。李大嘴狞笑道：我若不切她一千八百刀再让她死，我就不姓李。白夫人嘶声大笑道：我远以为你真想替杜老大报仇哩，原来你只不过想吃我的肉而已，来吧，乖儿子只管来吃老娘的奶吧，老娘若皱一皱眉头，就算是你养的。屠娇娇冷冷道：这女人自己一定不会有这么大的胆子下毒手，一定是白开心在暗中主使。白夫人大笑道：老娘还用得著别人主使？老实告诉你们，白开心那王八蛋也早已死在老娘小肚子上了，正等著你们去收尸哩。屠娇娇目光闪动，道：你们先慢动手杀她，我先过去瞧瞧。李大嘴狞笑道：你放心，我保险她三天三夜都死不了的。他拿起那把上面还带著杜杀鲜血的利刃，一步步向白夫人走了过去。

　　哈哈儿瞧了瞧他，又瞧了瞧已远在十丈外的屠娇娇，咧嘴一笑，道：白开心那张脸死了后不知是何模样，我还是瞧瞧他去吧。李大嘴还末走到白夫人面前，她已放声大叫了起来，道：阴九幽，你若是人，就杀了我吧。莫要让这不是人的东西折磨我，我做鬼也感激你。阴九幽咯咯笑道；我是人？谁说我是人？我根本就不是人！李大嘴大笑道：原来你也会害怕的，看在你杀了白开心的份上，我就少剐你一百刀吧，但一千七百刀却是再也少不得的。白夫人嗄声道：你这畜生，你……李大嘴一步窜到她面前狞笑道：我本不知道第一刀该往那里下手，现在才知道了，我要先割下你的舌头，叫你长舌妇的舌头短些。他手中的刀已划了出去。

　　谁知就在这时，阴九幽忽然放开了白夫人，两人一左一右，两旁一夹，李大嘴还未弄明白这是怎么回事，左边协下已挨了白夫人一掌，右边协下也挨了阴九幽一拳，口吐鲜血扑倒在地。

　　李大嘴居然还没有死，呻吟著道；你……你们还要将我弄到那里去？为什么不索性杀了我？白夫人柔声道：你要割我一千七百刀，我怎么舍得现在就杀了你呢？她俯下身，嘴唇似乎还在动著，也不知在李大嘴身旁说了句什么话，李大嘴的眼睛忽然一亮。

　　忽然间，白夫人双手将李大嘴的身子一托，李大嘴平空飞起三丈，竟一把揪住了阴九幽的头发，将他整个人压在下面。阴九幽做梦也想不到还有这一手，大惊之下，刚想挥拳将李大嘴击开，但白夫人的虎尾银针已刺入了他肋下的血海穴。他立刻身子一麻，动都不能动了。

　　李大嘴喘息著狞笑道：你既然知道天下最毒是妇人心，为什么还要相信妇人的话，你害死了我，以为自己会有什么好处？阴九幽喉咙里格格直响，一句话都末说出，脖子已被李大嘴生生拧断了，于是他剩下的一半人也变做鬼，而且是个无头鬼。李大嘴望著自己的一双血手，忽然疯狂般大笑起来。

　　白夫人嫣然道；李大爷，我让你替自己报了仇，你应该怎么感激我?李大嘴笑声渐渐停顿，喘著气道：你究竟想怎么样？白夫人柔声道：无论你感不感激我，我却还要帮你一个忙。李大嘴道：求求你，莫要再帮我的忙了，我已经受不了。白夫人笑道：这忙我是非帮不可的，你们『十大恶人』对我这么好，我怎么能不好好的报答你们呢?她嫣然微笑著，忽然飞起一脚，将李大嘴踢得晕了过去。
