
　　小鱼儿暗中吃了一惊，却大笑道：你若想以慕容九来要挟我．你就错了，你莫非不知道她老是想要我的命，我又怎会要救她。轩辕三光也跟着大笑道：老子早就对女人没兴趣，她的死活，更和老子没关系。江玉郎不动声色，微笑道；既是如此，两位为何不向我出手呀?轩辕三光道：老子并不想宰你。

　　小鱼儿也笑道：吃大便的朋友，我杀你还怕脏了手哩。江玉郎笑道：既是如此，在下就要告退了，这位慕容姑娘，自然也要跟着在下走的。小鱼儿大笑道：你走吧！你带走了慕容九，还怕没有人找你算帐。江玉郎冷笑道：这倒不劳阁下费心，若有人问起我来，我便说带走慕容姑娘，只为的是害怕她遭了你的毒手，若不是江小鱼，慕容九此刻又怎会变成如此模样?小鱼儿叹道：有其父必有其子，你们父子两人，别的本事没有，栽赃耍赖，混充好人的本事，倒真还没有别人比得上。但你抢了段台肥的银子，事实俱在，你总赖不掉的吧。江玉郎道：什么银子，我两手空空，哪里有银子，现在银子是谁的，就是谁动手抢去的，这道理岂非更简单了。轩辕三光忽道；你龟儿子想赖起老子来了！江玉郎冷笑道：你说我赖你，我就说你赖我，咱们倒不妨看看，江湖中人是相信你恶赌鬼的话，还是相信我江玉郎的话。轩辕三光也被气得怔住了，苦笑道：你龟儿子若早生几年，十大恶人哪里还有老子的份。江玉郎大笑道；过奖过奖，在下只不过…。．话声未了，突听几声惨呼，自外面传了进来。

　　这惨呼声非但分外凄厉，而且历久不绝，发出惨呼的人，不但像是瞧见了一些残忍之极、恐怖之极的事，而且还像是在遭受着某种非人所能忍受的痛苦，这样的惨呼声听在耳里，足以令任何人的血液都为之凝结。

　　江玉郎的面色变得最快，也变得最惨。拉着慕容九，就想转身奔出小鱼儿大喝道：来的人既能令他手下发出这样的惨呼，必定可怕得很，你要出去送死没关系，但慕容九…。．他语声突然顿住，黑暗中，已现出了五条人影！

　　这时虽然还没有人能瞧见他们的面目，但他们带进来的那种鬼气森森的邪气，已令每个人掌心都沁出了冷汗。

　　黑暗中，只听得一阵阵令人寒毛悚栗的吱吱声，响个不绝，五条人影已缓步走了过来。

　　小鱼儿首先看到的，是他们那一双惨碧诡异、闪闪发光的眼睛，接着，便瞧见了他们惨变的脸色。

　　这五人身子里流的血，都好像是惨碧色。

　　五个人俱都穿着长可及地的黑袍，右手里拿着根鞭子，左手里却提着个铁笼，那听来令人作呕的吱吱声，便是从铁笼里发出来的。

　　轩辕三光大喝道：朋友们是什么人?干什么来的?他喝声有如霹雷，震得山谷回应不绝，正是借着这喝声露了手气功，想先给对方个下马威。

　　谁知五个黑衣人却连眼睛都没有眨一眨，碧森森的目光，在小鱼儿等人面上不停的打转，也不说话。

　　江小鱼早已退了回来，大喝道：九秀山庄的九姑娘和恶赌鬼全都在这里，朋友们若是识相，还是快快退出去吧，再迟想走也走不了啦!他更是机伶，一看苗头不对，就赶紧先将轩辕三光和慕容九的名头抬出来吓人，这两人名头实在也不小，何况，就算吓不退对方，也是别人的名字，全不关他的事，对方要找也不会找他了。

　　五个黑衣人仍然声色不动，脚下也未停。

　　铁萍姑忽然惊呼一声，拉住小鱼儿的手，颤声道，老鼠……笼子里好多老鼠。几十只老鼠在铁笼里吱吱乱叫，小鱼儿虽不怕老鼠，但瞧见那几十双发光的眼睛，毛茸茸的一大堆老鼠，也不觉全身都起了鸡皮疙瘩。

　　为首的黑衣人嘿嘿一笑，道：不错，老鼠……在下五人此来找的只是老鼠，与人无关，各位只要站着不动，在下必定秋毫无犯。他话虽说得客气，但语声却比老鼠叫更令从作呕。

　　轩辕三光忍不住问道：捉老鼠干什么?

　　那黑衣人嘿嘿笑道：敝上非鼠肉不欢，是以令在下等四处搜捕，但此间方圆百里内的老鼠都已流窜入山，是以在下等才一路追捕过来。小鱼儿恍然失笑道：难怪这山洞里老鼠特别多，原来就是被他们赶来的，我本来还以为外面来了只恶猫哩。轩辕三光面色却微微一变，似乎想起个人来，厉声道：朋友们的主子是谁?那黑衣人不再答话，却挥了挥手。

　　五个人嘴里便同时发出了吹竹之声，这声音宛如吹竹，却又不似，听得人又觉恐怖，又是恶心。

　　铁萍姑早已掩起了耳朵，小鱼儿也听得牙痒痒的，全身不舒服，但他好奇之心最重，见了这种怪事，一心只想瞧个究竟。

　　轩辕三光双目圆睁，目中却有惊恐之色。

　　小鱼儿忍不住悄声问道：这喜欢吃老鼠的朋友是谁?你知道么?轩辕三光道：嗯。

　　他像是想起了件十分可怕的事，竟想得出了神，小鱼儿在他耳朵边说的话，他竟连一个字也没有听见。

　　就在这时，土石下异声骤起，像是有几千几百只老鼠，在吱吱乱叫，拼命要往外面逃窜出来!

　　黑衣人立刻将手提的铁笼，分成五个方位摆开。

　　就在这时，一大群老鼠，已从山有的裂隙中，黑暗的角落里，潮水般奔了出来，多得简直数也数不清。

　　小鱼儿一辈子瞧见过的老鼠，加起来也没有此刻十分之一多，他简直做梦也想不到世上竟有这么多老鼠。

　　此刻奔来的若是一大群饿狼、一大群虎豹，小鱼儿也末见得会如何害怕，但这一大群老鼠，却令他脸色发白，身子发冷，刚吃下的酒肉，直在胸口里往外冒，几乎就要吐出来。

　　他虽然还能忍住，但铁萍姑却已忍不住了，哇的一声，吐了满地，老鼠从他们胸旁奔过，几个一等的武功高手，竟都忍不住跳起来，跳到那块巨石上，挤成了一堆，铁萍姑双手掩着了脸死也不肯再张开眼睛。

　　但小鱼儿眼睛却仍睁得大大的。

　　几千几百只老鼠就在自己脚底下奔过去，这景象究竟不是人人都能看得到，他怎舍得不看。

　　只见黑衣人口中吹竹之声不停，手里长鞭飞舞，将老鼠一群群的赶进铁笼，铁笼虽不小，却也并不太大，但老鼠一群群的跑进去，就像是填鸭子似的，塞不进去也要塞，一只叠着一只，一群叠着一群。

　　直到五只铁笼子都塞得水泄不通，看来已像五个大肉团的时候，黑衣人才放下鞭子，停住了哨声。

　　剩下的老鼠竟也立刻就如蒙大赦一般，又四面八方地逃了回去，眨眼间又逃得个不剩。

　　山洞里立刻又恢复了平静，铁萍姑偷偷瞧了一眼，才敢放下手，脸上已满是冷汗，就像是刚做完一场噩梦似的。

　　小鱼儿长长叹了口气，苦笑道：我如今才知道，老鼠竟如此可怕。轩辕三光干咳几声，道：格老子，成千成百只耗子，看起来真和十只八只差得多了，四川耗子虽多，但老子也没有看过有这么多的。江玉郎咯咯笑道：在下倒不是害怕，只不过觉得有些恶心。为首的那黑衣人大笑道：这位朋友说的不错，老鼠非但不可怕，而且还美味得很。小鱼儿苦着脸道：美味?

　　黑衣人怪笑道：你若不信，一试便知。

　　他竟从笼子里捞出只毛茸茸的老鼠来，往小鱼儿手里送。

　　小鱼儿赶紧摇手笑道：君子不夺人所好，老鼠既是如此美味，还是留给阁下自用吧。那黑衣人嘿嘿笑道：可惜可惜，想不到阁下看来胆子虽大，却连只老鼠都不敢吃，否则阁下尝过老鼠肉之后，再吃别的肉就味同嚼蜡了。小鱼儿身上鸡皮疙瘩又冒了出来，大声道：朋友既然已找到了老鼠，此刻总该走了吧。江玉郎忽然阴恻测笑道：你素来最爱多管闲事，这次怎地不管了?小鱼儿笑道：若有人喜欢吃老鼠，那是他自己的事，我为何要管，正如你喜欢吃大便，我也是管不了的。江玉郎面色微微一变，转眼去瞧那黑衣人道：朋友真要走了?那黑衣人道：在下早已说过，此来只是为了老鼠，与人无干。江玉郎叹了口气，道：难道朋友就不知道，这里有比老鼠更好的东西么?那黑衣人眼睛在慕容九和铁萍姑身上一转，怪笑道：本门弟子，都觉得女人不如老鼠可爱…-江玉郎将慕容九拉到一边，远远躲开小鱼儿和轩辕三光，才笑嘻嘻道：金银珠宝难道也不比老鼠可爱么？那黑衣人眼睛一亮，道：金银珠宝？在哪里？江玉郎眼角往后洞瞟了一眼，口中却笑道：有这两位在此，我不敢说。小鱼儿叹了口气，苦笑道：我真奇怪，以前为何不早把你宰了。江玉郎大笑道：就凭你要杀我，只怕还不容易。只见那黑衣人互相打了个眼色，提起了铁笼，就往后洞走，小鱼儿闪身挡住了他们的去路，笑嘻嘻道：后面没有老鼠，各位还是请回吧。那黑衣人嘿嘿笑道：朋友最好知道，你虽不敢吃老鼠，老鼠却敢吃你的。小鱼儿笑道：我已有好几天没洗澡了，肉脏得很，老鼠只怕也吃不下去。那黑衣人大笑道：好，你这人有趣得很，而且胆子也不小小字说出口，他掌中皮鞭已挥了出去。

　　这鞭子又黑又亮，也不知是什么做的，份量却不轻，黑衣人手劲更不小，鞭子飞出来，又急又重，鞭风嘶嘶直响。

　　但小鱼儿一伸手就抓住了鞭梢，笑道：朋友还不知道，我虽然对老鼠有些头疼，但人，我却是不怕的。那黑衣人脸色早已变了，用力想夺回鞭子，但鞭子却好像已长在小鱼儿手上了，他用尽吃奶的力气，也动不了分毫。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：老鼠既不认得我，我也不认得老鼠，你们就算把天下的老鼠都捉去吃光，我也不管你们，但你们若想打别的主意，我却要不客气了。那黑衣人冷笑道：你不来惹咱们，咱们也不惹你，但你若想挡咱们的去路，咱们却要不客气了！他话一说完，口中突又发出了吹竹声。

　　他身旁两个黑衣人就拉开手中铁笼的门，铁笼里塞得满满的老鼠，立刻像箭一般窜了过来。

　　小鱼儿一惊，几十几百只老鼠，已窜上他身子，在他身上又叫又咬，小鱼儿又是吃惊，又是恶心，挥也挥不去，赶也赶不走，抓鞭子的手只得放开了。

　　五根鞭子立刻没头没脑的向他抽了过来。

　　小鱼儿满身都是老鼠，哪里还能施展得开手脚，只得一面躲，一面退，口中不住大呼道：轩辕三光，你还不来帮忙么？但轩辕三光的脸色也发了青，迟疑着，慢慢走过来。

　　那黑衣人厉声道：轩辕三光，你既已猜出我等是何人门下，你还敢出手?轩辗三光怔了怔，竟然退了回去。

　　小鱼儿大喝道：轩辕三光，你难道也像女人，怕老鼠？轩辕三光竟索性转过头去，不瞧他了。

　　小鱼儿身上老鼠非但没有少，而且越来越多，身上又疼又痒又麻，已不知被老鼠咬了多少口。

　　那五根鞭子，更毒蛇般抽了过来。

　　小鱼儿这才真的有些慌了。

　　他无论遇着什么事，都能沉着对付，但这满身毛茸茸的大老鼠，却令他手慌脚忙，简直不知该如何是好。

　　江玉郎忍不住大笑道：自命为天下第一聪明的人，竟连老鼠也对付不了……江小鱼，你几时想到过你会死在老鼠手里。小鱼儿身上巳挨了几鞭子，不禁长叹道：我实在没有想到过……突然间，只见人影一闪，一个黑衣人已被人挟颈一把抓住，从后面抛了出去，手里的鞭子也被人夺走。

　　另四个黑衣人惊呼忽吼，四条鞭子向来的这人抽过去，却不知怎地，鞭子竟不听话了，你的鞭子抽我，我的鞭子抽你。

　　四个人竟自己打起自己人来。

　　小鱼儿大笑道：花无缺，想不到你居然来了。来的人自然正是花无缺，除了他移花接玉的功夫外，还有谁能令这四个人自己打自己。

　　小鱼儿见他来，自然松了口气，江玉郎见他来了，却也开心得很，只道花无缺救下小鱼儿，只不过为的是要自己动手杀他而已。

　　花无缺鞭子飞舞，已将小鱼儿身上的老鼠全部赶走。

　　那五个黑衣人已全都吓呆了，张口结舌，呆呆地瞧着花无缺，手里的鞭子再也不敢抽出去。

　　为首的那黑衣人吃吃的道：朋友是谁?为何来多营闲事？花无缺淡淡道：你纵不认得我，也该认得这手功夫吧？那黑衣人想了想，变色道：移……移花接玉。那黑衣人跺了跺脚，又道：既是移花宫的人到此，在下等只有告退。小鱼儿笑道：你们弄了我一身老鼠屎，此刻就想走么?那黑衣人冷笑道：这话只怕还轮不到阁下来说，就凭阁下……哼！花无缺道：你们瞧他不起?

　　花无缺微微一笑，又道：既是如此，莫要老鼠帮忙，你们不妨再和他打一场，五人齐上也无妨，我绝不出手。那黑衣人狞笑道：只要阁下不出手，这小子……话未说完，小鱼儿一拳已击出，他明明瞧见小鱼儿这拳打出来，竞偏偏躲不开，鞭子还未飞出，人已被打得飞了出去。

　　另四个黑衣人齐地扑过来，但小鱼儿指东打西，片刻间五个人都被他打得东倒西歪，鼻青脸肿。

　　花无缺微笑道：各位此刻已知道他的厉害了么?五个黑衣人哪里还有一个说得出话来，竟都倒在地上，连爬都爬不起来了，小鱼儿大笑道：想不到竟不如老鼠，竟如此经不得打。黑衣人既不敢答腔，也不敢动。

　　那边轩辕三光却直向小鱼儿使眼色，打手势，意思竟是要小鱼儿放他们走，小鱼儿皱了皱眉头，道：我现在手已不疼了，还不快站起来。黑衣人非但没有站起来，身子反而缩成了一团。

　　小鱼儿大笑道：五个这么大的人，居然还好意思赖在地上，难道还要等你们师娘来，抱你们起来么？黑衣人本来还在颤抖，此刻却连动都不动了。

　　轩辕三光忽然窜过来，一把拎起个黑衣人，只瞧了一眼，脸色便已改变，缓缓将黑衣人又放了下去，叹道：他们只怕永远也站不起来了。轩辕三光将他们的尸体一动，只见口、鼻、五宫中，便有鲜血渗出来，就连这血，也都是惨碧色的。

　　小鱼儿也不禁怔住了，道：这五人挨了两拳，难道就气得自杀了么?花无缺皱眉道：他们也许是以为你放不过他们，所以自己先就……小鱼儿跺足道：他们就算弄了我一身老鼠屎，我也不会杀他们的呀，这些人难道是老鼠吃多了，人也变得像老鼠一样想不开。轩辕三光苦笑道：这些龟儿子说死就死，死得倒真快。小鱼儿道：是呀，难道他们嘴里早就含着毒药，随时都准备死不成。轩辕三光皱着眉蹲下，将这黑衣人的嘴扳开，立刻就有一般掺碧色的、浓得像墨汁似的苦水，从他嘴里流出来，还带着种令人作恶的臭气。

　　轩辕三光叹道：你说的不错，这些杂种竟是将毒药藏在牙齿里的。小鱼儿皱眉道：但他们为什么要自杀呢？我既没有杀他们的意思，也不想逼问他们的口供，他们难道真是活得不耐烦了么?轩辕三光对这黑衣人全身都搜了一遍，只搜出了些银子，此外连一条汗巾都没有。

　　这些人身上除了银子外，竟是什么都不带。

　　轩辕三光想了想，忽又一把撕开他的衣襟，失声道：你想不通的事，回答就在这里。只见这黑衣人胸膛上，赫然有十个大字。

　　这十个惨碧色的字，竟像是用碧磷烧出来的，几乎已烧及骨头，伤痕深深印在肉里，无论用什么法子，都休想除去。

　　这十个字写的是：无牙门下士，可杀不可辱。小鱼儿道：无牙门下士，可杀不可辱这算什么见鬼的意思？轩辕三光叹道：这意思就是叫他们打不过别人时，赶快自杀，免得丢他们主子的人，他们现在若不自杀，回去死得只怕更要惨十倍。小鱼儿道：你是说他们怕回去受主子的酷刑，所以宁可现在自杀，是么?轩辕三光道：正是。小鱼儿道：但他们在这里挨揍，他们的主子根本不知道呀，只要他们自己不说，难道我还会说出去不成。轩辕三光道：这些龟儿子也许正是以小人之心，度君子之腹，以为你――花无缺忽然道：不是这原因。

　　小鱼儿道：你说是什么原因?

　　花无缺缓缓道：我瞧见他们时，他们本有七个人的。轩辕三光拍手道：这就对了，他们五个人进来，还留着两个人躲在暗处，那两人见势不抄，恐怕已暗中溜了，这五人算定他们回去一定要报告的，与其到那时凌迟受罪，倒不如现在落个痛快的好。小鱼儿瞪着花无缺道：你进来时，没有瞧见那两个人么?花无缺苦笑道：我听见你的呼喊声，立刻就闯了进来，并没有去留意别的。小鱼儿忽然一拍脑袋，大叫道：不好，我们竟被这些鬼老鼠弄晕了头，五六个大活人从我们身边溜走，我们竟全都不知道。，轩辕三光四下瞧了一眼，也失声道：不错，那姓江的小杂种，果然溜了。小鱼儿跺足道：你进来时，我还瞧见他的，那时他脸上像是还有欢喜之色，以为你要来宰我，后来想必是-发现情况有点不对，就立刻开溜唉，这小子一向是个鬼精灵，我本该特别盯着他才是的。花无缺默然半晌，淡淡一笑，道：他自己走了倒也好。小鱼儿瞪眼道：你是早已瞧见了他的，是么?花无缺道：好像瞟过一眼。小鱼儿道：但你还是放他走了。花无缺叹道：我和他总算交友一场……小鱼儿大叫道：但你为何要让他将幕容九一起带走呢？
