
　　白云飘渺。

　　苏樱倒在树下，痴痴的望著这飘渺的白云，眼泪早已流尽了。因为她的生命和灵魂她的情人和夫婿，此刻正在这飘渺的白云间，在和别人作生死的决斗。她却连这次决斗的结果都不知道，小鱼儿现在究竟是胜？是负？是生？还是死？……苏樱揉了揉眼睛，告诉自己；我为什么还要关心他？他和我还有什么关系？她想站起来，振作自己，怎奈她不但心已碎了，整个人郡似全都碎了，那里还能站起来。

　　忽然间，树后有一阵悲惨的哭声传了过来，彷佛有个人已扑倒在这棵树的另一边。这棵树三人合抱，所以她并没有发现树后的苏樱。

　　苏樱却已听出她就是铁心兰。心中忖道：铁心兰为何到这里来?为何如此伤心？难道那一场决战已结束，难道小鱼儿和花无缺之间已有个人死了？可是，死的是谁呢?苏樱挣扎著爬起，绕了过去。

　　铁心兰猝然一惊，失声道：你也在这里？

　　苏樱紧紧拉著她的手臂，道：他……他已死了?铁心兰黯然点了点头，又痛哭起来。苏樱只觉头脑一阵晕眩，整个人都似已崩溃。她的人还末倒在地上，也失声痛哭了起来。

　　两人对面坐在树下，对面痛哭，也不知哭了多久，铁心兰忽然问道：小鱼儿没有死，你哭什么？苏樱怔了怔，抽泣著道；小鱼儿没有死?死的难道是花无缺？铁心兰道：嗯。苏樱又惊又喜，但忽然大声道：我不信，小鱼儿是绝不会杀花无缺的。铁心兰道：不是他杀死了花无缺，而是花无缺杀死了自己。苏樱道；他杀死了自己？为什么了，铁心兰嘴唇都已咬得出血，头声道；因为……因为我求他莫要杀小鱼儿，他答应了我，自己只有死……苏樱吃惊的张大了眼睛，望著她，就好像从来没有见过她这个人似的，过了很久，才一字字道：你明知花无缺只有一死，还要求他莫要杀死小鱼儿？铁心兰全身似已痉孪，痛苦的咬紧了牙。

　　苏樱道；花无缺明知如此，还是答应了你？铁心兰痛苦的目光中露出一丝温柔之色，道：他本就是世上最伟大的人。苏樱道：但你为了小鱼儿，而不惜要这最伟大的人死？想不到你对小鱼儿的情感竟如此深厚……铁心兰忽然大声道；但我真心爱著的并不是小鱼儿。苏樱道：不是小鱼儿，难道是花无缺？

　　铁心所流泪道；不错，我……我爱的是他，全心全意的爱他，你永远不知道我现在爱他有多深，没有人知道我爱他有多深。苏樱道；但你却要他死！

　　铁心兰抱面痛哭道：不错，因为我已决心要陪著他一齐死。苏樱望著铁心兰，像是也怔住了，过了半晌，才长长叹了口气：你这是为了什么呢?铁心陌痛哭著道：因为我爱上了花无缺，花无缺也爱上了我，我觉得我们都对不起小鱼儿，所以我们只有死……只有以死才能报答他？苏樱长叹道：我还是不懂，虽然我也是女人，却还是不懂你的心意，难怪男人都说女人的心比海底的针更难捉摸了……突见铁心兰身子一阵抽搐全身似将缩成一团。

　　苏樱失声道：你怎么样了？

　　铁心兰累闭眼睛，满面俱是痛苦之色，但嘴角却露出了一丝微笑，这微笑看来竟充满了愉快和幸福之意。她一字字道：现在他已死了，我也要死了我们立刻就要相聚，世上所有丑恶残酷，痛苦的事，再也不能伤害到我们。苏樱拉著他的手，道；胡说，你不会死的。铁心兰凄然笑道；我已服下世上最毒的毒药，已是非死不可的了。现在，小鱼儿和花无缺已斗到七百招。两人的武功都宛如长江大河之水，滚滚而来，永无尽时，奇招妙著，更是层出不穷，简直令人目不瑕接，不可思议！但这一战却已显然到了尾声。这并不是说两人内力已竭，而是两人都已不愿再打下去了。他们正如一对孔雀，已开过美丽的屏花。现在，他们已是死而无憾！

　　萧女史不住摇著头叹息道：可惜呀，可惜！这两个孩子都是百年难遇的武林奇才，无论谁死了都可惜得很。弥十八也不禁叹息著点了点头，道：这就叫造化弄人……造化弄人……别人的心情又何尝不和他们一样，就连燕南天都不禁对花无缺起了怜惜之意，他固然希望小鱼儿能战胜，却也不愿眼见花无缺这样的少年惨遭横死。却不知这两人根本就没有谁能活下去。

　　只有怜星宫主知道这秘密，她苍白而美丽的面容上，也不禁露出了激动之色，在心里喃喃自语：我怎能让这两人死？花无缺是我从小带大的孩子，小鱼儿不但救过我的命，而且也保全了我的颜面，我怎么能眼看这两人死在我面前！她忽然冲了出去。在这一刹那间，她已将二十年前的仇恨全都忘得乾乾净净，只觉心里热血澎湃，不能自已。

　　她忍不住大声道：住手，我有话说。只可惜她的声音已嘶哑，而大家又全都被眼前这一场惊心动魄的大战所吸引，并没有留意到他在说什么。

　　而邀月宫主却留意到她了。她一句话方出，邀月宫主已掠到她身边，出手如电，拉住了她的手臂，扣住了她的穴道，厉声道：你有什么话说？怜星宫主流下泪来，道：大姊，二十年前的事，已过去很久了，江枫他们虽然对不住你，可是……可是他们如今连尸骨都已化为飞灰，大姊，你……何必再恨他们呢？你难道想饶了他们？邀月宫主的脸色又白得透明了，道；你难道想要在此时说出他们的秘密？怜星宫主道：我只是想……她忽然发现邀月宫主的脸色，忍不住机伶伶打了个寒噤。邀月宫主一字字道；从你七岁的时候，就喜欢跟我捣蛋，无论我喜欢什么，你都要和我争一争，无论我想做什么，你都要想法子破坏！她的脸色越来越透明，看来就宛如被寒雾笼罩著的白冰。

　　怜星宫主脸色也变了，颤声道；你……你莫忘了，我毕竟是你的妹妹。她身形急转，想藉势先甩开邀月宫主的手，但这时已有一阵可怕的寒意自邀月宫主的掌心传了出来，直透入她心底。

　　怜星宫主骇然道：你疯了，你想干什么？

　　邀月宫主一字字缓缓道：我并没有疯，只不过，我等了二十年才等到今天，我绝不会再让任何人来破坏它，你也不能……她每说一字，怜星宫主身上的寒意就加重了一分，等她说完了这句话，怜星宫主全身都已几乎僵硬。她只觉自己就好像赤身被浸入一湖寒水里，而四周的水正在渐渐结成冰，她想挣扎，却已完全没有力气。邀月宫主根本没有看她，只是凝注著小鱼儿和花无缺，嘴角渐渐露出一丝奇异的微笑，缓缓道；你看，这一战已快结束了，江枫和月奴若知道他们的双生子正在自相残杀，一定会后悔昔日为何要做出那种事的。怜星宫主嘴唇颤抖著，忽然用尽全身力气，大呼道；你们莫要再打了，听见了吗？因为你们本是亲生的兄弟!邀月宫主冷笑著；并没有阻止她，因为她虽然用尽了力气在呼喊，但别人却只能听到她牙齿打战的声音，根本听不出她在说什么？怜星宫主目中不觉流出了眼泪来，数十年以来，这也许是她第一次流泪，但她流出来的眼泪，也瞬即就凝结成冰。

　　她知道小鱼儿和花无缺的命运现在才是真的没有谁能改变了，因为现在世上知道这秘密的人已只剩下邀月宫主。而邀月宫主却是永远不会说出这秘密的，除非等到小鱼儿或花无缺倒下去，那时所有的事便已到了结局。这一段错综复杂，纠缠入骨的恩怨，也唯有到那时才会终止。这结局实在太悲惨，怜星宫主已不愿再看下去。事实上，她也已无法看下去。

　　铁心兰倒在苏樱怀中，喘息著，挣扎著道；我……我们总算是姊妹，现在我想求你一件事，不知道你答不答应！苏樱温柔的抚摸著她的头发，柔声道：无论你要我做什么，只管说吧。铁心兰道；我死了之后，希望你能将我和花无缺埋葬到一齐，也希望你告诉小鱼儿，我虽然不能嫁给他，但我始终是他的姊姊，他的朋友。苏樱揉了揉眼睛，道：我……我答应你。

　　铁心兰凝注著她，缓缓又道：我也希望你好好照顾小鱼儿，他虽然是匹野马，但有你在他身旁，他也许会变得好一些的。苏樱幽幽叹息了一声，道：他会么？

　　铁心兰道：嗯，因为我很了解他，我知道他真心喜欢的，只有你一个人，至于我……他从没有喜欢过我，只不过因为他很好强很好胜……。苏樱头声道：我知道，我全知道，求你莫要再说，无论你要我做什么，我都答应你。铁心兰嫣然一笑，缓缓阖起了眼睑。她笑得是那么平静，因为他已不再有烦恼，不再有心事。苏樱望著她，却已不禁泪落如雨……花无缺的手已渐渐慢了下来。他知道时候已到了，已没有再拖下去的必要。

　　无论任何事，迟早都有结束的时侯，到了这时侯，他的心情反而特别平静。嫉妒.爱憎.好胜.炫耀……这些世俗的情感，忽然之间都已升华，这种情感的升华正是人类至高无上的情操。

　　他只希望小鱼儿能好好的活著，铁心兰能好好的活著，所有他的朋友和仇敌都好好活著，而且活得愉快。他当心著小鱼儿的出手，等待著机会。

　　等待著机会死!他准备让小鱼儿胜得光光采采，既不希望被任何人看出他是自己送死的，更不希望被小鱼儿自己知道。所以他既不能故意露出破绽，更不能自己撞到小鱼儿掌下去，他要等待小鱼儿施展出一著很奇妙的招式时，再故意闪避不开！只见小鱼儿身形施转，左掌斜斜劈下，右掌却隐在身后。花无缺知道他这左掌本是虚招，随在身后的那只右掌才是真正杀手，对方招架他左掌时，他身子已转过，右掌就会忽然自肋下穿出。这一招虚虚实实，连消带打，而且出手的部位奇秘诡异，本可算得上是江湖罕见的绝招杀手。

　　但小鱼儿却似已打晕了头，竟忘了这一招他方才已使出过一次，花无缺方才避开他这一招时虽曾遇险，可是现在却已对这一招了如指掌。

　　这正是花无缺的机会到了。他手掌自下面反切上去，直切小鱼儿协下，只因他知道等他这一掌切到时，小鱼儿身子已转过，他这一掌就落空，那时他招式已用老，等小鱼儿右掌穿出时，他便要立毙在小鱼儿掌下。所以他这一招看来虽也是连消带打的妙著，其实却是送死的招式。

　　谁知小鱼儿这一次身形转得竟比上次慢了好几倍，等花无缺一掌切到他肋下时，他身子竟还没有转过去，肋下软骨，本是人身要害之一。花无缺本已成竹在胸，故意将这一掌招式用得很老，所以等他发现不妙时，再想收招变式已来不及了。

　　只听砰的一声，小鱼儿已被他打得飞了出去。

　　四下惊呼声中，燕南天一掠七丈，如大鹏般飞掠了过来。轩辕三光等人也惊呼著赶到小鱼儿面前。只见小鱼儿面如金纸，气若游丝，已是奄奄一息，再一探他的脉搏，亦是若断若级，眼见生机便已将断绝。无论谁都可以看出他是万万活不成的了。

　　燕南天已不觉急出了满面痛泪，跺脚道；你……你明明可以避开那一招的，你……你……你……小鱼儿凄然一笑，挣扎著道：我本想用这一招故意诱他上当的，谁知……谁知他，……他急剧的咳嗽著，嘴角已泌出了血丝，喘息著又道；这只因我……我太聪明了，反而弄巧成……弄巧成拙……他将弄巧成拙这句话一连说了两次，声音越来越微弱，眼睑渐渐阖起，喘息渐渐平静他似乎还想张开眼来，对他所留恋的这世界再瞧最后一眼，但无论他多么努力都已没有用了。他的眼睛再也张不开来。

　　花无缺木立在那里，心神已完全混乱，眼前却变成了一片空白，什么都不能思想，什么都已看不到。

　　小鱼儿竟死了！小鱼儿竟被他杀死了！他只希望这件事不是真的，而是一场梦，噩梦！他的眼泪都似已枯竭。

　　燕南天忽然怒喝一声，反身一掌向花无缺劈下，花无缺却站著动也没有动。

　　邀月宫主正在检查小鱼儿的脉搏，此刻忽然一掠数丈，将花无缺拉出了燕南天的掌风中。

　　邀月宫主悠然道：方才我拉开了无缺，其实却是救了你！只因世上谁都可以杀他，只有你是万万杀不得他的！燕南天道：为什么？

　　邀月宫主目中闪动著一丝残酷的笑意，道：你可知道他是谁么？燕南天忍不住问道：他是谁？

　　邀月宫主忽然疯狂般大笑起来，指著花无缺道：告诉你，他也是江枫的儿子，他本是小鱼儿的孪生兄弟。这句话说出，四下立刻骚动起来。燕南天却怔住了，怔了半晌，才怒喝道：放屁！邀月宫主大笑著道；我等了二十年，就是在等今天，等他们兄弟自相残杀而死，我等了二十年，直到今天才能将这秘密说出来，我实在高兴极了，痛快极了？燕南天狂吼道：无论你怎么说，我连一个字都不相信?邀月宫主格格笑道：我知道你会相信的，一定会相信的，你仔细一想，就会发觉他们两人有多么相似，你再看看他们的眼睛，他们的鼻子……燕南天双拳紧握，已不觉汗出如浆。

　　邀月宫主笑著道：你可知道我为什么要逼他们两人动手？你可知道我为什么一定要花无缺亲手杀死小鱼儿？……你们本来一定想不通这道理，是吗？现在你们虽已明白，却已太迟了，太迟了……这秘密实在太惊人，宛如睛空中忽然劈下的霹雳，震得所有的人全都呆住了，心里虽然激动，却反而连丝毫声音都发不出来。天地间彷佛只剩下了遨月宫主疯狂的笑声。

　　大家想到花无缺和小鱼儿以前的种种情况，纵然想不信邀月宫主的话，也是万万无法不信了。大家心里也不知是惊讶，是愤怒，还是同情……也许这许多情感都有一些，但毕竟还是怜悯和同情多些。

　　只见花无缺脸色发白，望著地上小鱼儿的尸体，身子渐潮开始发抖，越抖越厉害，到后来抖得连站都站不住了，全身缩成一团。

　　燕南天望著这一生一死兄弟两人，岩石般的身形竟似也要开始崩溃，在这一刹那间，他才真正变成了个老人。他心里充满了悲哀和痛悔。

　　我为什么也要逼著他们两人动手？为什么不阻止他们？他知道这一切都是为了仇恨！他现在也已知道仇恨并不能为任何人带来光荣，仇恨带来的只有痛苦，只有毁灭！但现在他才知道已太迟了！他甚至已悲痛得连愤怒的力量都失去，非但没有向邀月宫主挑战，甚至连看都没有再看她一眼。

　　邀月宫主却在看著他们。她目光中的笑意看来是那么残酷，那么恶毒，瞪著花无缺冷冷道；你自己杀死了你自己的兄弟，你还有什么话说？花无缺以手掩面，全身都缩到地上。

　　邀月宫主狞笑著道；你莫忘了，你身上还有一柄碧血照丹心，你现在总该相信这是柄魔剑了吧，无论谁得到它，都只有死！花无缺霍然抬起头，碧血照丹心已在他手上！碧绿色的短剑，在夕阳下散发著妖异的光芒。虽然每个人都知道他要做什么，但却没有任何人能阻止他，无论谁落到这种地步，也都只有死，非死不可！邀月宫主一字字道：现在你的时侯已到了，你还等什么！花无缺反手一剑，向自己胸膛刺下！忽然间，一只手伸过来，夺去了花无缺掌中的剑！自花无缺手上夺剑，本不是件容易事，但现在，花无缺已几乎完全崩溃，他抬起头，瞪了这人很久，才顶声道：你是谁？为什么不让我死！
