
　　花无缺听小鱼儿说慕容九已被江玉郎带走，不由怔了怔，道：慕容姑娘？……

　　慕容姑娘也和他在一起麽？

　　小鱼儿道：你……你没有瞧见？

　　花无缺也不禁顿足道：我只见到有个女子在他身边，再也未想到会是慕容姑娘，那时我一心只顾着你，再加上灯光太暗，竟未瞧清她的脸。

　　轩辕叁光忽然一拍小鱼儿肩头，道；但和你一起出来的那姑娘竟会也溜了呢小鱼儿皱眉道：是呀！她为什麽也溜了呢？难道她怕见到花无缺？

　　花无缺道；这位姑娘又是什麽人？

　　小鱼儿道：她叫铁萍姑……你认不认得她？

　　花无缺道：我连这名字都未听到过。

　　小鱼儿用手指敲着脑袋，道：你既不认得她，她为何要溜呢？我实在想不通……

　　铁萍姑的确是有理由的，而且理由充足得很。

　　花无缺本来也是认得她的，他没有听见铁萍姑这名字。只不过是因为她那时并不叫铁萍姑。铁萍姑自然更认得花无缺。

　　她一眼瞧见花无缺，脸色突然改变，赶紧扭过了头，等到她确定花无缺并没有留意她，她就以最快的速度溜了出去。

　　这时已近黄昏，满天夕阳，映着青葱的山岳，微风中带着香，铁萍姑深深吸了口气，心里也不知是什麽滋味。

　　十多年来，这是她第一次得到自由，第一次可以单独自立，她想做什麽，就可以做什麽，想到那里去，就可以到那里去。

　　但她反而不知该如何是好了。江玉郎跟着她溜了出来。

　　他瞧见花无缺，本来很欢喜，但他又瞧见花无缺对小鱼儿的神情竟似已变了，他立刻就发觉情况不对。

　　铁萍姑会溜走，江玉郎本也觉得很奇怪。铁萍姑一展身形，江玉郎更是一惊。

　　这少女轻功之高妙，固然惊人，最奇怪的是她身形飞掠间，竟带着一种独特的高贵的姿势，和花无缺超群拔俗的身法有几分相似。

　　江玉郎的眼睛立刻眯起来了，他又是惊讶，又是奇怪，眼珠子一转，竟也立刻拉着慕容九追了下去。

　　江玉郎是从来不肯放过任何机会的，但他也末发觉，螳螂捕蝉，黄雀在後，还有两个人在身後跟着他。

　　等到小鱼儿花无缺和轩辕叁光出来时，除了那些身外，洞外已没有一个活人的影子了。

　　小鱼儿瞧着这些身，叹道：这些人虽是江玉郎带来的，江玉郎虽可抛下他们不管，但咱们……

　　轩辕叁光道：这些事你莫管，埋死人，是我的拿手本事。

　　小鱼儿笑道：那麽，你叫我做什麽呢？

　　轩辕叁光叹道：你就得要准备去对付一个你生平从来没有遇见过的，最毒最狠最令人恶心，也最令人头疼的对头了。

　　小鱼儿道：你莫非是说那没有牙的小子！

　　轩辕叁光道：我说的正是魏无牙。

　　小鱼儿道：那五个人又不是我杀死的。

　　轩辕叁光道：你以为他很讲理麽！只要你沾着他门下一点，他就跟你没有完。

　　小鱼儿深深吸了口气，道：你将这位无齿之徒说得这麽厉害，他到底是谁呀！

　　轩辕叁光道：你可听见过十二星象这名字！他就是十二星象中的子鼠……

　　小鱼儿失笑道：我当你说谁，原来是十二星象……十二星象中的人，我也领教过了，倒也未见得能拿我怎样。

　　轩辕叁光道：十二星象之所以成名，就是因为魏无牙，他们声名最盛时，江湖中人听到十二星象这名字，晚上连觉都睡不着，那时你只怕还末生出来哩。

　　小鱼儿笑道：你这麽样一说，我倒幸好远末生出来了。

　　轩辕叁光道：不说别人，就说我们十大恶人，总算是天不怕地不怕的，但听到魏无牙这叁个字，还是要头疼好几天。

　　小鱼儿这才为之动容，道：连十大恶人鄱头疼的角色，想必是有些门道了。

　　花无缺忽然道；我倒也听到过这名字。

　　小鱼儿笑道：难道连移花宫都对他头疼不成。

　　花无缺缓缓道；我出宫时，家师曾要我特别留意两个人，其中一人就是魏无牙。

　　小鱼儿道：还有一个呢？

　　花无缺苦笑了笑，道；还有一位是燕南天燕大侠。

　　小鱼儿默然半晌，道；他现在那里？

　　轩辕叁光道：十二星象最近几年所以抬不起头来，就是因为魏无牙十多年前忽然不见了，有人说他是因为被移花宫主所伤，所以躲起来的，也有人说他是为了要练一种神秘的武功，所以才不愿见人……

　　小鱼儿道；你想……他会躲到那里去呢！

　　轩辕叁光叹道：他要躲起来，只怕连鬼都找不着。

　　小鱼儿皱着眉头，喃喃道：他莫非就躲在龟山……那损人不利己兄弟两人，临死前说的人，莫非就是他……

　　他忽然一拍轩辕叁光肩头，笑道：你埋过死人之後，还想去干什麽呢？

　　轩辕叁光道；我本想去找人赌一场，但想起魏无牙又出现了，老子竟连赌兴都没有了。

　　小鱼儿道：那麽就麻烦你把洞里的银子，去送给段合肥吧，同时告诉段合肥，这些银子本是谁藏起来的。

　　他一笑接道；只要你还给他，然後再把银子赢回来都没关系，段合肥很喜欢斗蟋蟀，也很喜欢吃肉，你若和他赌吃肉，他一定会奉陪。

　　轩辕叁光就算想拒绝，也来不及了，小鱼儿话还没有说完，已拉着花无缺飞也似的走开。

　　轩辕叁光只得摇头苦笑道：格老子，要想拒绝江小鱼求你的事，真他妈的不容易。

　　小鱼儿一面走，一面将自己这段经过说了出来。

　　花无缺自然听得满心惊奇，连他也弄不懂这位铜先生究竟在搞什麽鬼了，他也不禁渐渐开始怀疑铜先生的来历。等他说出自己经过的事，小鱼儿也觉得奇怪得很，忍不住道：燕大侠既然要等到找着我时才肯放你，那麽现在又怎会只有你一个人呢？他到那里去了？

　　花无缺道：这两天也不知怎地，我忽然变得心神不定起来，好像有什麽灾难要降临似的，我一生中从来也没有这种情形发生。

　　小鱼儿笑道；这两天有灾难的是我，你怎会心神不定起来，这倒也奇怪得很。

　　花无缺道：燕大侠想必也发现我神情有异，就问我想干什麽，我就说想出来走走……我本以为燕大侠不会答应我的，谁知他竟答应了。

　　小鱼儿失声道：你要走，他就让你走了麽！

　　花无缺道：不错。

　　小鱼儿叹道：燕南天到底是燕南天，到底和那铜先生不同，老实说，你遇见他这样的人，实是你的运气。

　　花无缺默然无语，他心里佩服一个人时，嘴里本就不会说出，何况他佩服的竟是移花宫的对头呢。

　　小鱼儿忽又笑道：但你也不愧是个君子，他才会放心你，他遇着的若是我，只怕也不会这麽容易放我走了。

　　花无缺一笑，道：你为何要认为你自已不是君子呢？

　　小鱼儿默然半晌，缓缓道：这也许是因为我从小就没见过一个君子，我根本就不知道君子是什麽样子的，等我见着一两个君子时，他们又总是要令我失望……

　　花无缺笑了笑，道：燕大侠还在等着我，你……

　　小鱼儿忽然截口道：你见着他时，就说并末见到我，好吗？

　　花无缺奇道：为什麽？你难道不跟我去见他？

　　小鱼儿道：我……我想到龟山去，但他却一定不会让我去的。

　　花无缺更奇怪，道：你要去龟山？为什麽？

　　小鱼儿道：我要去救人。

　　花无缺讶然道；莫非是十大恶人中的？但他们……

　　花无缺道：但他们……

　　小鱼儿苦笑道；他们虽不是好人，但我却是被他们养大的，我若不知道这事也就罢了，现在既已知道，就不能不管，何况……我还想顺路去找找那铁萍姑，她武功虽不错，但简直没出过门，根本不知道世情之险恶，随时随地，都会上人家当的，她既然救了我一次，我好歹也要救她一次……

　　他做了个鬼脸，笑道：你要知道，欠女人的账，那滋味可不是好受的。

　　铁萍姑也不知是否被那一阵阵油香菜香引过来的，总之，她已走入了这小镇，而且她也已发觉自己肚子饿得发慌。她在那山洞里，虽然也吃了些东西，但一个人在饿了两叁天之後，食欲又岂非那麽容易就能满足的。小酒的桌子，在灯光下发着油光，十几只绿头苍蝇，围着那装满卤菜的大盘子飞来飞去。

　　这种地方，在平时用八人大轿来抬，铁萍姑都不会走进去的，但现在，她就算爬，也要爬进去。

　　致萍姑现在的样子，的确不像是个好客人。

　　她脸上又是灰，又是汗，头发乱得像是麻雀窝，衣服更是又脏又破，看来就算不像个刚从监狱里逃出来的女犯，也像是个大户人家的逃妾，只可惜她也和世上大多数的人一样，只看得见别人身上的脏，却看不见自己的。

　　小店里只有叁个客人，都瞪大了眼睛瞧着她，铁萍姑却再也想不到这些人是为什麽在瞧自己。

　　店伙终於走过去，勉强笑着道；姑娘来碗面好吗？小店的阳春面，一碗足足有半斤。

　　铁萍姑深深吸了气，道：面，我吃不惯，你给我来一只粟子烧鸡，一碟溜鱼片，一碟炸响铃，半只火腿去皮蒸一蒸，加点冰糖，一碗笋尖炖冬菇汤……哦，对了，把那边盘子里的卤菜，给我切上几样来。

　　这些菜，在她眼中看来，实在平常得很，她已觉得很委屈自己了，以她现在旺盛的食欲，她简直可以吃得下一匹马。

　　但旁边叁个客人听她说了一大串，却忍不住笑出声来，那店伙更是瞪大眼睛，直摸脑袋。

　　铁萍姑瞪眼道：怎麽，你们这店，难道连这几样菜都没有麽？那店伙慢吞吞道：菜是有的，但小店却还有个规矩！

　　铁萍姑道：什麽规矩？

　　小店本轻利微，禁不得赊欠，所以来照顾的客人，都得先付账。

　　铁萍姑怔住了。她身上怎麽会带着银子，她只知道银子又脏又重，她简直没有想到银子会这麽有用。

　　那店伙皮笑肉不笑，道；吃饭是要付账的，这规矩姑娘难道都不懂麽？

　　旁边那叁个客人哈哈大笑，其中一人笑道：姑娘不如到这边桌子上来，一起吃吧，这里虽没有栗子烧鸡，但鸭头却还有半个，将就些也可下酒了。

　　铁萍姑只希望自己根本没有生出来，没有走进这鬼铺子，她只觉坐在这里固然难受，这样走出去却更丢人，简直不知道该如何是好了。

　　江玉郎就在这时走了进来，这时候当真选得再妙没有。

　　他走到铁萍姑面前，恭恭敬敬行了个礼，双手捧上了十几个黄澄澄的金锭子，陪笑道；姑丈知道表姊出来得匆忙，也许末及带银子，所以先令小弟送些零用来。

　　那店伙立刻怔住了，旁边叁个客人也怔住了。

　　最发怔的，自然还是铁萍姑，她自然认得江玉郎就是小鱼儿嘴里的小坏蛋，却想不通这究竟是怎麽回事。

　　她只好眼瞧着江玉郎在她身旁坐下来慕容九就好像是个傀儡，痴痴地笑着，痴痴地随着他坐下。

　　那店伙却变得可爱极了，弯着腰，陪着笑，送菜送酒，不到片刻，卤菜就摆满了一桌子。

　　江玉郎用热茶将铁萍姑的筷子洗得乾乾净净，陪笑道；这卤菜倒还新鲜，表姊你就将就吃些吧。

　　铁萍姑突然来了个这麽样的表弟，当真也不知是好气还是好笑，但江玉郎却实在太懂得女孩子的心理了，他在铁萍姑最窘的时侯，替她作了面子，铁萍姑怎能不感激。

　　饭吃完了，铁萍姑风风光光的付了账，心里也不免开心起来，但剩下来的金子，她却又不好意思拿了。

　　她始终没有和江玉郎说过一句话，现在也没有理他，就迳自走出去，江小鱼既然讨厌这个人，这人必定不是好东西。

　　铁萍姑在前面走，江玉郎就在後面跟着。

　　铁萍姑终於忍不住道：你还想干什麽？

　　江玉郎陪笑道：我只是怕姑娘一个人行走不便，所以想为姑娘效效劳而已。

　　铁萍姑道：我的事，用不着你来费心。她嘴里虽这麽说，心却已有些动了。

　　只见道路上人来人去，没有一个人是她认得的，远处灯火越来越少，更是黑暗得可怕。

　　她实在不知道该往那里去她忽然发觉，一个人若想在这世上自由自在地活着，实在不如她想像中那麽容易。

　　江玉郎许久没有发出声音，他莫非已走了麽铁萍姑忽然发觉自己竟怕他走了。

　　她赶回头，江玉郎还是笑嘻嘻地跟在她身後。

　　她心里虽松了气，嘴里却大声道：你还跟着我作什麽江玉郎笑道：天色已不早，姑娘难道不想休息休息麽？

　　铁萍姑咬着嘴唇，她实在累了，但该到什麽地方休息呢？

　　江玉郎眼睛里发着光，笑道：姑娘就算不愿在下跟着，至少也得让在下为姑娘寻家客栈。

　　这次，铁萍姑又说不出拒绝的话了。

　　但找好客栈後，铁萍姑立刻慎重地关起门，大声道：你现在可以走了，走得越远越好。

　　这次江玉郎居然听话得很，铁萍姑等了半晌，没有听见他动静，长长松了气，倒在床上。

　　她想着江小鱼，想着花无缺，又想着江玉郎……江小鱼为什麽会和他是对头？他的人好像并不太坏嘛。但铁萍姑实在太累了，她忽然就睡着了。

　　第二天早上一醒来，她立刻又觉得肚子饿得很。

　　铁萍姑好几次想要人送东西来，每次又都忍住，她越想忍肚子越是饿得忍不住。

　　突听店小二在门外陪笑道；江公子令小人为姑娘送来了早点，姑娘可现在吃麽？

　　吃完了，铁萍姑终於才发自己的模样有多可怕，她恨不得将桌子上的镜远远丢出去，她全身都觉得发。

　　就在这时，店小二又来了。这次他捧来了许多件柔软而美丽的崭新衣裳一套精致的梳装用具，高贵的香粉，柔软的鞋袜，这些东西，铁萍姑能拒绝麽？

　　等到铁萍姑穿上这些衣袜，梳洗乾净的时候，江玉郎的声音就出现了。不知在下可否进来？

　　现在，铁萍姑肚子里装着是人家送来的食物，身上穿着的，是人家送的衣服鞋袜。她还能不让他进来麽？

　　到了这天中饭时，江玉郎自然还没有走，铁萍姑也没有要他走的意思了，她现在只觉自己实在少不了他。

　　这自然也是个小客栈，小客栈的小饭厅里，只有他们两个人，据江玉郎说：那位慕容姑娘不舒服，所以没有起来。

　　其实呢，是江玉郎点了她的睡穴，把她卷在棉被里，她虽然只不过是个傀儡，江玉郎也不愿意她来打扰。

　　小客栈里自然不会有什麽好菜，但江玉郎还是叫满了一桌子，还要了两壶酒，他笑着道：姑娘若不反对，在下想饮两杯。

　　铁萍姑也不说话，但等到酒来了，她却一把夺过酒壶，满满倒了一大杯酒，一仰脖子乾了下去。

　　她只觉一股又热又辣的味道，顺着她脖子直冲下来，烫得她眼泪都似乎要流出来。她几时喝过酒的。

　　江玉郎瞧得肚子里暗暗好笑，嘴里却道：姑娘若是没有喝过酒，最好还是莫要喝吧，若是喝醉了……唉。他装得满脸诚恳之色，真的像是生怕铁萍姑喝醉。

　　其实他恨不得她马上就醉得人事不知。

　　铁萍姑仰起脖子乾了一杯，江玉郎在旁边只是唉声叹气，其实却开心得要死。

　　一杯酒下肚，铁萍姑只觉全身又舒服又暖和，简直想飞起来，等到喝第四杯酒时，她只觉这酒实在是世上最好喝的东西，既不觉得辣，也不觉得苦，喝到第五杯时，她已将所有的烦恼忘得乾乾净净。

　　这时江玉郎就开始为她倒酒了。江玉郎笑道：想不到姑娘竟是海量，来，在下再敬姑娘一杯。

　　铁萍姑又乾了一杯，忽然瞪着江玉郎，道：你究竟是个好人，还是恶人？

　　江玉郎微笑道：姑娘看在下像是个恶人麽？

　　铁萍姑皱眉道：你实在不像，但……江小鱼为什麽说你不是好东西。

　　江玉郎苦笑道：姑娘跟他很熟麽？

　　铁萍姑道：远好……不太熟。

　　江玉郎道：姑娘以後若是知道他的为人，就会明白了……唉，那位慕容姑娘，若不是他，又怎会变成如此模样。

　　铁萍姑怔了半晌，又倒了杯酒喝下去。

　　江玉郎笑道；此情此景，在下本不该提起此等令人懊恼之事。

　　铁萍姑忽也吃吃笑了起来道：不错，我们该说些开心的事，你有什麽令人开心的事，就快说吧，你说一件，我就喝一杯酒。

　　江玉郎是什麽样的才，若要他说令人开心的事，叁天叁夜也说不完，他说了一件又一件。

　　铁萍姑就喝了一杯又一杯，她一面笑，一面喝。

　　到後来江玉郎不说她也笑了，再到後来，她笑也笑不出，一个人从椅子上滑下去，爬都爬不起来了。

　　江玉郎眼睛里发了光，试探着道：姑娘还听得到我说话麽？铁萍姑连哼都哼不出了。

　　江玉郎把她从桌子下拉了起来，只觉她全身已软得像是没有一根骨头，江玉郎要她往东，她就往东，要她往西，她就往西。

　　突听一人大笑道：兄台好高明的手段，在下当真佩服得很。

　　江玉郎一惊，放下铁萍姑，霍然转身。只见一高一矮两个人，已大笑着走了进来。
