
　　这间屋子乃是间小小的阁楼，但布置得却极为精雅，厚厚的地毯上织着琉璃的花纹，人走在上面，绝不会发出丝毫声音。

　　小鱼儿这时才有空四下打量，只见桌上摆着些奇异而贵重的珍玩，壁上也接着精巧的饰品。有的是黄金铸成的小刀小剑，有的是白玉塑成的小人小马，还有些丑恶的怪兽妖魔，美丽的仙子神女。

　　罗九笑道：兄台看这屋子如何？

　　小鱼儿道：这究竟是谁的屋子，你就随意闯了进来。罗九笑道：这就是蜗居。

　　小鱼儿骇了一跳，道：这就是你的家？你不怕江别鹤找来？罗九笑道；兄台大可放心，小弟这居处，是谁也不知道的。小鱼儿笑道：你倒真是深谋远虑，居然在这里也布置了一个这样的地方……罗九道：此处虽乃我兄弟所有，但却非我兄弟布置的。小鱼儿道：哦？

　　罗九神秘地一笑，道：布置此地的人，兄台见了，必定极感兴趣。小鱼儿道：为什么？

　　罗九笑道；只因她乃是绝世的美人。

　　小鱼儿大笑道；美人……我见了美人就头疼得要命。罗九笑道：兄台虽然无视于美色，但是她……她却和别人不同，她不但美，而且还带着一种说不出的神秘之感，想来必定会合兄台的脾胃。小鱼儿笑道：所你说得这么妙，我倒也想瞧瞧了。罗九拉了拉系铃的绳索，笑道：兄台立刻就可以瞧见了。小鱼儿道：能布置出这种地方的人，想来必定有些和别人不同之处…。．心念一转，突然改变话题，道，江别鹤他可是还住在那破屋子里么？罗九笑道：虽然还是那地方，但屋子却已不破了。小鱼儿道：他不是不愿别人为他修建的么？如今为何又改变了主意？罗九道：但这次是花无缺为他修建的，而且花无缺自己也住在那里。小鱼儿叹道：不想花无缺居然被这种人缠上了，我倒真有些为他可惜罗九赔笑道：江别鹤外表做得那么仁义，不知他真面目的人，谁不愿和他结交为友？花无缺武功虽然不错，但究竟少年无知……小鱼儿冷笑道：花无缺聪明内蕴，深藏不露，你若以为他少年无知，那你就是无知了。罗九目光闪动，道：兄台莫非与花无缺相知颇深？小鱼儿微微笑道：你知不知道这句话！对一个人了解最深的，常常是他最大的仇人！他突然感觉到身后一种异样的感觉，霍然回头──一个人幽灵般站在他身后，灯光，正照着她的脸。

　　这果然是张绝美的脸，她柳眉轻颦，大大的眼睛里，像是弥漫着烟雾。

　　她眼睛瞧着小鱼儿，却像是没有瞧着小鱼儿，她虽然好生生站在那里，但看来却像是在做梦。她赫然竟是慕容九。

　　小鱼儿一眼瞧过，也不禁瞧得呆了。

　　罗九却像是没有留意到他神情的改变，却笑道，这位梦姑娘，就是布置此间的人。小鱼儿道：梦姑娘？

　　罗九道：我瞧见她的时候，她就是这样子，迷迷糊糊的一个人东逛西走，我问她愿不愿意跟我回来，她笑嘻嘻地点了点头，我问她叫什么名字，她还是笑嘻嘻点了点头……唉，她整天像是在做梦似的，所以就叫她梦姑娘。小鱼儿自然知道她受的是什么刺激，为何会变得如此模样，但他却只是轻轻叹了口气，道：梦姑娘……这名字倒不错。罗九瞧了他两眼，忽然道：兄台莫非认得她？小鱼儿道：你瞧她可认得我么？

　　慕容九眼中一片迷雾，像是什么人都不认得。

　　罗九笑道：兄台自然不会认得她的，只是……兄台你瞧她怎样？小鱼儿眼珠子一转，道：我说好又有什么用，你难道舍得将她送给我？罗九笑道：兄台既然已与在下结盟，在下所有之物，便是兄台所有之物，何况我兄弟又老又懒又胖，兄台总该知道，这老、胖、懒三个宇，正是好色的最大克星吧。小色儿大笑道：你既如此慷慨，我倒也不便客气了。突听笑声起自窗外，一人穿窗而入，正是罗三。

　　罗九道；你怎地也回来了？那江别鹤可曾怀疑到我？罗叁笑道：他自然做梦也不会怀疑到你我身上，此刻铁无双已死，赵香灵更骇得千依百顺，唯命是从，他嘴里不说，心里早高兴得不知该如何是好了。小鱼儿突然道：死了的那人并不是唯一的人证。罗九、罗三对望了一眼，同时道：还有谁？小鱼儿道：你莫忘了，还有他儿子江玉郎。罗九道：但江玉郎又怎会揭穿他老子的阴谋？小鱼儿懒懒地一笑，道：我也许会有法子的。他长长打了个哈欠，整个人从椅子上溜了下来，倒在那又软又厚的地毯上，喃喃地道：温暖的太阳，辽阔的大草原…。．这地毯真像是那草原上的长草，又轻，又软，又暖和，人若能在上面舒舒服服的睡上个三天三夜，只怕就应该是非常满足的了。罗九笑道：兄台只管睡吧，在这里，绝不会有什么人来打扰的。一个人若无论在什么情况下都睡得着，这人真是非常有福气──小鱼儿无疑是有福气的。

　　他也不知睡了多久，醒来的时候，烛火已死了，像是白天，但厚厚的窗掩住日色，屋里的光线朦胧。朦胧中，有一双亮晶晶的眼睛正在凝注着他。

　　小鱼儿躺在那里，动也没有动。

　　他瞧见慕容九就坐在他身旁的地毯上，像是刚刚坐下来，又像是自昨夜起就一直坐在那里。

　　小鱼儿也睁开了眼睛瞧着她，竟不觉瞧得痴了，他没有说话，自然更没有期望她说话。

　　哪知幕容九竟突然道：我好像在什么地方瞧过你，我好像认得你。小鱼儿的心─跳，道：你认得我？

　　慕容九道：嗯。

　　小鱼儿道：你可记得在什么地方瞧见过我？慕容九叹道；我已记不清了……我只是有这种感觉。小鱼儿笑了，转着眼珠子，道：你可记得你自己么？慕容九突然双手捧着头，道：我也不记得，我不能想，我一想就头痛。小鱼儿道：那你就不要想吧，你最好不要想，想起来反而不好。慕容九道：你。…你莫非知道我以前是谁？小鱼儿笑道：我也记不清了，我只知道，你现在这样子，比以前可爱得多。还是夏天，小室中热得令人懒洋洋的提不起精神，虽然没有风，空气中却有一阵淡香传来。

　　小鱼儿一觉睡醒，全身都充满了过剩的精力，他瞧着那圆润的、莹白的足踝，竟不觉连想起那日在冰室中她赤裸的胴体…．在这焕热的夏日黄昏里，他突然兴起了一种邪恶的感觉。

　　他突然笑道：但你无论如何，还是想知道自己以前是什么样子，是么？慕容九道：我假如能想起以前的事，就算立刻死了都愿意。小鱼儿道：好，你先脱光，我替你想法子。幕容九眼睛睁得更大，颤声道：脱……脱光衣服。小鱼儿道：你一定是遇着了什么可怕的事，才变得这样子，只因那件事的恐怖，现在还像恶魔似的盘踞在你身体里。慕容九轻轻点着头，道：嗯。

　　小鱼儿道：所以，你要想起以前的事，就得先将身体里的恶魔赶走，你要赶走这恶魔，就得先解除一切束缚。慕容九像是听得痴了，不断地点着头。

　　小鱼儿笑嘻嘻地道：衣服就是人最大的束缚，你先脱光衣服，我才可以帮你把恶魔赶走，这道理简单得很，你总该听得懂，是么？慕容九道：但…。但……

　　小鱼儿的手已摸到她的足踝，笑道：你听我的话，绝不会错的……他话未说完，慕容九突然跳了起来，手里已多了柄精光闪闪的匕首，直逼着小鱼儿的咽喉。

　　小鱼儿失声道：你这是干什么？我不是在帮你的忙么？慕容九缓缓道：有人告诉我，无论谁想碰我的身子，我就该拿这把刀对付他。小鱼儿眼珠子一转，喃喃苦笑道：难怪罗家两兄弟不敢碰你──难怪他们要将你送给我。慕容九道：你说什么？

　　小鱼儿道：你可认识他们么？

　　慕容九道：我好像不认识。

　　小鱼儿道：但你却认识我，你为什么不相信我而相信他们呢？慕容九低着头想了想，匕首已跌落在地毯上。

　　小鱼儿一把将她拉了下来，压在她身上，慕容九完全没有反抗，小鱼儿的手已拉开了她的衣襟，嘴里自言自语，喃喃道；假如一个人差点杀死你，你无论对她怎样，也不能算说不过去吧。他的嘴在说话，手也在动。

　　突听一人冷冷道：不可以！

　　小鱼儿一惊，那厚厚的窗后，已飞出一条银丝，毒蛇般缠住了他的手，以小鱼儿此刻的武功，竟没有闪开，竟没有挣脱。

　　接着，一条瘦小的人影，鬼魅般自窗里飞了出来，直扑小鱼儿，小鱼儿一个筋斗翻了出去，反手去扯那银丝。

　　那又细又长的银丝，虽被他扯得笔直，他竟扯不断。

　　他自然也瞧清了那瘦小的人影，全身都被一件黑得发光的衣服紧紧裹住，一张脸也蒙着漆黑的面具，只留下一双黑多白少的眸子，这双阵子不停地眨动，看来就好像鬼脸窥人，也说不出有多么诡秘恐怖。

　　小鱼儿失声道：你是黑蜘蛛！

　　黑蜘蛛身形已展，硬生生又自顿住，冷冷道：你是谁？竟认得我！小鱼儿笑道：黑老弟，你难道不认得我了？黑蜘蛛眼睛一亮，道：呀，是你！你竟会变成这模样？小鱼儿笑嘻嘻道：你不愿意以真面目示人，我难道就不能变变面貌么？黑蛛蜘目光灼灼，道：一个人在做如此卑鄙的事的时候，被我撞见，居然还能笑嘻嘻地对我说话。…像这样的人，除了你之外天下只怕没有第二个。小鱼儿笑道：这又怎能算卑鄙的事……只要是年轻力壮的男人，谁都可能做出这样的事来。黑蜘蛛瞪着眼瞧着他，似乎在奇怪！一个人做出这样的事后，怎么还能如此理直气壮，竟像是真的丝毫没有恶意。

　　小鱼儿接着笑道：何况，这种事本来就没什么的，只有一个存心龌龊的人，才会将它瞧得变了样，像我这样的人，做了它固然不会觉得难受，不做它也不会觉得难受的。黑蜘蛛突然笑了，道：像这种胡说八道的话，自你嘴里说出来，竟一点不令人觉得可恶，这是什么道理呢？小鱼儿道：这因为我根本不是个可恶的人呀。突听门外一阵脚步声传来，黑蜘蛛身形一闪，又到了窗后，银丝也跟着飞了回去。

　　小鱼儿就站在那里，嘴里却发出沉沉的鼻息，那人似乎在门外听了半晌，然后，脚步声又退了回去。

　　但拉开窗，黑蜘蛛却不见了。

　　窗外日色将落未落，犹未黄昏，小鱼儿喃喃道：白天，还是白天，这黑蜘蛛在大白天里就能飞檐走壁，来去自如，难怪江湖中人都将他当做怪物。慕容九痴痴地站在那里，轻轻道：你也觉得他奇怪？小鱼儿转过头，盯着她，道：给你那把刀的，就是他？他难道不怕被人发觉？慕容九咬着嘴唇，像是想了许久，才慢慢道：他们虽然也怀疑有人常在附近，但想尽方法还是瞧不见他的人影，他来的时候，总是只有我单独一个人。

　　小鱼儿皱了皱眉头，道：他常来看你，他常在附近。…莫非他也对这罗家兄弟起了怀疑？这兄弟俩能令这种人花如此多工夫在他们身上，究竟是什么样的身份？他低着头兜了两个圈子，猛抬头，便瞧见慕容九竟已脱光了衣服，赤裸裸地站在那里。

　　朦胧中，她青春的胴体，就像缎子似的发着光，她修长而坚实的双腿，紧紧并拢着，她柔软的胸膛，悄然挺立……穿着衣服的慕容九，看来虽是那么纤弱，但除却衣服，她全身每一寸都似乎含蕴着慑人的成熟魅力。

　　这是小鱼儿第二次瞧见她赤裸的胴体，第一次是在那充满了诡秘意味的冰室中，而此刻……小室中香气迷蒙，光影朦胧，空气中似乎有一种逼人发狂的热力，小鱼儿额上不觉迸出了汗珠，喉咙也干燥起来，嗄声道：你这是干什么？幕容九痴痴地瞧着他一步步走了过来，道：我要你帮我赶去身子里恶魔。小鱼儿大声道：你身子里并没有什么恶鬼，我那是骗你的。慕容九道：我知道有的，它现在已经在我身子里动了，我已可感觉得出。她痴痴地笑着，雪白的牙齿就像是野兽般在发着光，她苍白的面颊已嫣红，她眼睛里也发出了异样的光。

　　小鱼儿竟不觉后迟了半步，大叫道：胡说，快穿起衣服来，否则……慕容九道：我不穿衣服，我要你帮我……

　　她突然扑到小鱼儿身上，两手两脚，就像是八爪鱼似的紧紧缠住了小鱼儿，于是两人一起倒在地上。

　　她冰冷的身子，突然变得火山般灼热，嘴唇狠命压着小鱼儿的脸，胸腔喘息着，小鱼儿手掌轻轻抚着她光滑的背脊。

　　他突然掀起幕容九的头发，将她压在下面，然后抽过条毯子，将她裹粽子似的裹了起来，紧紧绑住。

　　慕容九眼睛里满是惊骇之色，嘶声道：你。…你为什么这样？小鱼儿笑嘻嘻地瞧了她一眼，又提起她脱下来的衣服瞧了瞧，将桌上一壶冷茶，慢慢地从她头上淋下去，笑嘻嘻道：记着，女孩子不可随便脱衣服的，她至少也该等男孩子替她脱，下次你若再这样，看我不打你的屁股！慕容九被冷茶淋得几乎喘不过气来，大声道：你这恶棍，放开我…。小鱼儿不再理她，将倒干了的茶壶用她的衣服包住，轻轻放在她胸膛上，推开门，咚、咚、咚走下了阁楼。

　　小鱼儿在楼下走了一遍，只瞧见两个呆头呆脑的傻丫头，却找不着那罗九和罗三兄弟两个人。

　　小鱼儿走进了厨房，洗了个脸，又用昨天剩下来的材料，将自己的脸改成另一副样子，才大摇大摆地走出去。

　　这房子竟在闹市之中，小鱼儿在街头的成衣铺买了套新衣服换起来，又在旁边的酒楼痛痛快快吃了一顿，抬头仰望天色，笑道：天快黑了，我活动的时候又快到了…．他对自己方才做的那件事觉得很得意，此刻全身都痛快得很，充满活力，只觉不好好干一场，未免太对不起自己。

　　这时天色已将入暮，小鱼儿走到那药铺去逛了一圈，还买了个紫金锭，药铺里果然没有一个人认得他。于是，小鱼儿直奔郊外他本想先到段合肥家去的，但临时又改变了主意，只因他瞧见有许多武林人物匆匆出城，想来是赶到天香塘去的。

　　要知爱才如命铁无双成名数十年，数十年来，蒙他提拔、受他好处的人也不知有多少。

　　小鱼儿远远便瞧见，地灵庄里灯火辉煌，人影幢幢，偌大的庭院里，几乎已挤满了各色各样的人物。

　　庄门外，也停满了各色各样的车马，小鱼儿匆匆走过去，突又停下脚步，马群中有匹马嘶声分外响亮，竟像小仙女的胭脂马。

　　小仙女张菁莫非也来了？！

　　小鱼儿嘴角不禁泛起了微笑：这两年来，她怎样了？是不是还像以前一样，穿着火红的衣服，骑着马到处跑来跑去？到处用鞭子打人？他实在想瞧瞧那又刁蛮、又泼辣、又凶恶、又美丽的小女人，这两年来，她至少总该长大了些，却不知是否比以前懂事了些。

　　但院子里的人实在太多，小鱼儿东张西望，非但没瞧见她的影子，简直连一个穿红衣服的姑娘都没瞧见。

　　她若来了，必定抢眼的很，我怎会瞧不见她？像她这种人在十万个人里也该被人一眼就瞧出来的。小鱼儿暗中嘀咕，心里竟不禁有些失望。
