
　　干净的石板街，简朴的房屋，淳善的人面……这是个平凡的小镇。

　　六月的阳光，照着这小镇唯一的长街，照着这条街上唯一酒铺的青布招牌，照着这残旧酒招上斗大的太白居叁个字。

　　酒舍里哪有什么生意，那歪戴着帽子的酒保，正伏在桌上打盹儿，不错，那边桌上是坐着位客人。但这样的客人，他却懒得招呼，两叁天来，这客人天天来喝酒，但除了最便宜的酒外，他连一文钱菜都没叫。这客人的确太穷，穷得连脚上的草鞋底都磨穿了，此刻他将脚跷在桌上，使露出鞋底两个大洞。但他却毫不在乎，他靠着墙，跷着脚，眯着眼睛，那八尺长躯，坐在这小酒店的角落中，就像是条懒睡的猛虎。

　　阳光，自外面斜斜地照进来，照着他两条发墨般的浓眉，照着他棱棱的颧骨，也照着他满脸青惨惨的胡渣子直发光。

　　他皱了皱眉头，用一只瘦骨嶙峋的大手挡住眼睛，另一只抓者柄已锈得快烂的铁剑，竟呼呼大睡起来。

　　这时才过正午不久，安静的小镇上，突有几匹健马急驰而过，鲜衣怒马，马行如龙，街道旁人人侧目。

　　几匹马到了酒铺前。竟一齐停下，几条锦衣大汉，一窝蜂挤进了那个小的酒铺，几乎将店都拆散了。

　　当先一条大汉腰悬宝剑，趾高气扬，就连那一脸大麻子，都似乎在一粒粒发着光，一走进酒铺，便纵声大笑着：太白居，这破屋子、烂摊子也可叫做太白居么？他身后一人圆圆的脸，圆圆的肚子，身上虽也挂着剑，看来却像是个布店掌柜的，接着笑道：雷老大，你可错了，李太白的几首诗虽写得蛮不错，但却也是个没钱没势的穷小子，住在这种地方正合适…那雷老大仰首笑道：可惜那李太白早死了好多年，不然咱们可请他喝两杯……喂，卖酒的，好酒好菜，快拿上来！几杯酒下肚，几个人笑声更响了，角落那条大汉，皱着眉头，伸了个懒腰，终于坐直了，喃喃道：臭不可闻，俗不可耐……突然一拍桌子，道：快拿酒来，解解俗气。这一声大喝，竟像是半空中打了个响雷，将那几条锦衣大双骇得几乎从桌上跳了起来。

　　那雷老大瞧了瞧，脸色已变了，身子已站起，但却被那个瘦小枯干、满面精悍的汉子拉住，低声道：总镖头就要来了，咱们何必多事？雷老大哼了声，终又坐下，喝了杯酒，又道：孙老叁，老总说的可是这地方了你听错没有？那瘦脸笑道：错不了的，钱二哥也听见了……圆脸汉子截口笑道：不错！就是这儿，老总这次来，听说要来见一位大英雄，所以要咱们先将礼物带来，在这里等着！雷老大道：你知道老总要见的是谁么？

　　钱二微微一笑，低低说了个名字。

　　雷老大立刻失声道：是他？原来是他？他也会来这里？！钱二道：他若不来，老总怎会来几个人立刻老实了，笑声也小了，但酒喝得更多，嘴里也不停地在吱吱喳喳，低声谈论着。听说那主儿掌中一口剑，是神仙给的，不但削铁如泥，而且剑光在半夜里比灯还大。嗯！不错，若没有这祥的宝剑，怎会在半盏茶工夫里，就把阴山那群恶鬼的脑袋都砍了下来？说到这里，几个人情个自禁，都将膝里挂着的剑解了下来，有的还抽出来，用衣角不停地擦。

　　雷老大笑道：我这口剑也算不错了，但比起人家那柄，想来还是差着点儿，否则我也能像他那样出名了！钱二摇头道：不然不然，你纵有那样的剑也不成，不说别的，就说人家那身轻功……嘿！北京城可算高吧，人家跺跺脚就过去了。雷老大吐了吐舌头，道：真的么？

　　钱二道：可不是真的，听说他天黑时还在北京城喝酒，天没亮就到了阴山，，阴山群鬼只瞧见剑光一闪，脑袋就都掉下来了……嘿！听说那剑光，简直就像是天上的闪电一样，连阴山外几百里的人都能瞧见。角落中那穷汉，也在用衣角擦着那柄锈剑，擦两下，喝口酒，此刻突然放声大笑起来，笑道：世上哪有那样的人！那样的剑！雷老大脸色立刻变了，拍着桌子，怒吼道：是谁在这里胡说八道？快给我滚过来！那穷汉却似乎根本没有听见，还是在擦着那口锈剑，还是在喝着酒，方才那句话，似乎根本不是他说的。

　　雷老大再也忍不住跳了起来，向他冲过去，但却被钱二拉住，先向雷老大使了个脸色，然后自己摇摇摆摆走过去，笑道：看来朋友你也是练剑的，所以听人说这话，就难免有些不服气，但朋友可知道咱们说的是谁么？那穷双懒洋洋抬起头来龇牙一笑，道，谁？钱二道：燕大侠，燕南天，燕神剑……哈哈，朋友你若真的是练剑的，听到这名字，就总该服气了吧！那穷汉却眨了眨眼睛，嘻嘻笑道，燕南天？……燕南天是谁？钱二抚着肚子，哈哈大笑道：你连燕大侠的名字都未听过，还算是练剑的么？那穷汉笑道：如此说来，你想必是认得他的了，他长得是何模样，他那柄剑……雷老大终于还是冲了过来，啪的一拍桌子，吼道：咱们纵不认得他，但却也知道他是长得远比你这□帅得多了，他那柄剑更不知要比你这口强胜千百倍。那穷汉大笑道：瞧你也是个保镖的达官，怎地眼力如此不济，咱家长得虽不英俊，但这口剑么，却是……雷老大仰天打了个哈哈，截口道，你这口破剑难道还是什么神物利器不成？咱家这口剑，正是削铁如泥的利器…这句话还未说完，别人已哄堂大笑起来。

　　又听雷老大道：你这口剑若能削铁如泥，咱家不但要好好请你喝一顿，而且……那穷汉霍然长身而起，道：好，抽出你的到来试试！他坐在那里倒也罢了，此番一站将起来，雷老大竟不由自主被骇得倒退两步，钱二虽是胖子，但和他那雄伟的躯干一比，突然觉得自己已变成小瘦子。

　　只见他虽然生无余肉，也骨骼长大，双肩宽阔，一双大手垂下来，竟几乎已将垂到膝盖之下。

　　这时酒铺里悄然走进个面色惨白、青衣小帽的少年，瞧见这情况，倚在柜台前，忍不住嘻嘻地笑。

　　雷老大终于抽出了他那柄精钢长剑，终于又挺起了胸膛，大吼道：好！就让你试试。那穷汉道：你只管用力砍过来就是…雷老大龇牙笑道：小心些，伤了你可莫怪我。手腕一抖，精钢剑当头劈了下来。

　　那穷汉左手持杯而饮，右手撩起锈剑，向上一迎，只听当的一声，雷老大又倒退两步，手中剑竟已只剩下半截，众人全都呆住了，几乎不相信自己的眼睛。

　　那穷汉子手抚锈剑，哈哈大笑道：如何？

　　雷老大张口结舌，呐呐道，好……好剑，果然好剑。

　　那穷汉却长叹了一声，道：如此好剑，只可惜在我手里糟塌了…雷老大眼睛突然亮了起来，道：不……不知朋友可……可有意出让？那穷汉叹道：虽然有意，怎奈难遇买主…雷老大大喜，喜动颜色道：我……我这买主，你看如何？那穷汉上上下下瞧了他几眼，颔首道：看你们也有些英雄气概，也可配得上这口宝剑了，只是……你眼力既差，却不知出手如何？雷老大喜道，这个好说……这个好说……将他叁个朋友都拉在一边，叽叽咕咕商量了一阵，接着，只瞧见四个人都在掏腰包，凑银子。

　　那穷汉箕踞桌旁，瞧也不瞧，只是不住喝酒。

　　过了半晌，雷老大逡巡走过来，嗫嚅着道：不知五百两那穷汉眼睛一瞪，道：多少？

　　雷老大赶紧笑道：不知一千两够不够，不瞒兄台说，咱们四个人掏空腰包，也只能凑出这么多了…那穷汉沉吟半晌，缓缓道：此剑本是无价之宝，但常言说得好，红粉赠佳人，宝剑赠英雄……好，一千两卖给你也罢。雷老大再也想不到他答应得如此痛快，生怕他又改变主意，赶紧将一大包银子双手奉上，陪笑道：一千两全在这儿请点点。那穷汉一手提了起来，笑道：不用点了，错不了的……那。剑在这里，神兵利器，唯有德者佩之，你以后可要小心谦虚，否则这种神兵利器怕也会变顽铁……雷老大连声道：是，是！……双手将剑接过，当真是大喜欲狂，如获异宝。

　　那穷汉从布袋里摸出锭银子，咯的抛在桌上，长长伸了个懒腰，打了个呵欠，笑道：某家去了，这里的酒帐，全算我的竟头也不回，迈开大步走了出去，那面色惨白的少年，瞧着雷老大等人一笑，也随后跟出。

　　这里雷老大已高兴得几乎忘了自己的生辰八字。

　　钱二笑道：咱们雷老大得了这口剑，可当真是如虎添翼了，日后走江湖，还怕不是咱们雷老大的天下。雷老大哈哈大笑道：好说好说，这还不是各位兄弟捧场……哈哈，想来我雷老大只怕已时来运转，否则又怎能有此良缘巧遇。钱二道，雷老大有了这口剑，非但连燕南天都要大为失色，咱们镖局的总镖头，只怕也得让让贤了。雷老大笑得满脸麻子都开了花，道：日后咱家若真能如此，还能忘得了各位兄弟么？他手里捧着那柄剑，坐也不是，站也不是，当真是含在口里怕化了，顶在头上，又怕跌下。

　　突听有人笑道：各位什么事如此高兴？

　　笑声中，一个短小精悍、目光如炬的锦衣汉子，大步走了进来，他身材虽瘦小，但气派却不小，举手投足间，自有一般不凡之威傲，让人一眼瞧见，便知道此人平日必定发号施令惯了。

　　钱二等人俱都迎上来，躬身陪笑道：总镖头……几个人七嘴入舌，将方才的奇遇说了出来。

　　那总镖头目光闪动，笑道：真的么？那可当真是可喜可贺之事。雷老大也早已陪笑迎了上去，但突然觉得自己得了这口宝剑，身份已是大不同了，是以又退了回来。

　　此番睥睨一笑，道：总……沈兄说的好，这不过是小弟偶然走运而已。他变得当真不慢，居然连称呼也改了，那沈总镖头却直如未觉，瞧着他微微一笑，道：不瞒各位，如此利器，我倒真是从未见过，不知雷兄可能让我开开眼界。雷老大哈哈笑道，这个容易，沈兄一试便知。沈总镖头道：钱兄，请借剑一用。

　　接过钱二的剑，微微挽了挽袖子，微笑道：雷兄小心了。话犹未了，刷的一剑削下，雷老大也想学那穷汉的模样，左手也端起酒杯，但酒杯刚端起，剑光已削下，他哪里还顾得喝酒，慌慌张张，反手一剑撩了上去。

　　又听当、当、当、砰四声响,却竟是雷老大的那柄宝剑！那第一声响是双剑相击，第二声响是剑尖落地，第叁声响是酒杯摔得粉碎，第四声响却是雷老大整个人跌在地上。

　　这一来不但雷老大面如死灰，别的人也是目瞪口呆，一个个愣在那里，动弹不得，作声不得。

　　沈总镖头顺手抛了长剑，冷笑道：这也算是宝剑么？雷老大哭丧着脸，道：但方才明明……明明是……沈总镖头冷冷道：方才明明是你上了别人的当了。雷老大突然跳了起来，大吼道：我去找那□算帐……沈总镖头叱道：且慢！雷老大此刻又听话了，乖乖地停下脚步，道：总……总镖头有何吩咐？他又改了称呼，这沈总镖头还是直如不觉，只是冷冷问道：方才那人是何模样？雷老大道：是个无赖穷汉，只不过生得高大些…沈总镖头沉吟半晌，突然变色道：那人双眉可是特别浓重？骨骼特别大？一双眼睛平时永远半张半闭，仿佛有好几天未睡觉的模样。雷老大道：正是，总镖头莫非认得他？

　　沈总镖头瞧了瞧他，又瞧了瞧钱二，突然仰天长叹了一声道：只叹你们随我多年，不想竟还都是有眼无珠的瞎子。雷老大哪里还敢抬起头来，只有连声道：是……是……沈总镖头道：你们可知道此人是谁么？众人面面相觑，齐声道，他是谁？

　　沈总镖头一字字缓缓道：他便是当今江湖第一神剑，燕南天！也就是我此番专程来拜见的人！话未说完，雷老大已又一个跟斗栽在地上！

　　那面色惨白的青衣少年跟着走出，两人大步而行，走尽长街，少年方自追上去，悄声道：是燕大爷么？燕海天龙行虎步，头也不回口中沉声道：你可是我江二弟差来的？那少年道：小人正是江二爷的书童江琴…燕甫天霍然回首，厉声道：你怎地此时才来？他双目一张，那目光当真有如夜空中击下的闪电一般，那江琴竟不由自主打丁个寒噤，垂手道：小人……个人生怕行踪落在别人眼里，是以只敢在夜间行事，而……而小人虽从小跟着公子，轻身功夫却可怜得很。燕南天神色大见和缓，又缓缓垂下眼，道：你家公子令人送来书信，要我在此相候，信中却不说明原因，便知其中必有极大的隐密……这究竟是什么事？江琴道：我家公子不知为了什么，突然将家人全都遣散了，只留下小人，然后又令小人到这里来见大爷，请大爷由这条废道上去接他，有什么话等到当面再说，看情形……我家公子似乎在躲避着什么强仇大敌。燕南天动容道：哦？有这等事！他为何不早说？……唉，二弟做事总是如此糊涂，纵是强仇大敌，我兄弟难道还怕了他们！江琴躬身道：大爷说的是。

　　你家公子已动身多久？

　　计算时日，此刻只怕已在道上。

　　你本该早些进来才是，万一……突听有人大呼道：燕大侠……燕大侠……。

　　几个人急步奔了过来，当先一人，身法矫健，步履轻灵，自然正是那精明强悍的沈总镖头了。

　　燕南无微微皱眉，沉声道：来的可是威远、镇达、宁远叁大镖局的总镖头，江湖人称飞花满天，落地无声的沈轻虹么？沈轻虹躬身拜道：不敢，正是小人……弟子们有眼无珠，不认得燕大侠……燕南天大笑道：我听得他们竟敢说要请诗仙喝酒，便觉有气，但瞧在你家镖主面上，也不能揍他们一顿，若不取他们几文银子，怎出得了气？沈轻虹躬身道，是，是，原是他们该死…燕南天笑声突顿，道：你可是来寻我的。晚辈正是专程前来拜见燕大侠。燕南天厉声道：你怎知我在这晚辈正值走投无路，幸得一位前辈的指点，说是燕大侠这两天必在此间等人，是以晚辈才赶来。燕南天展颜笑道：原来又是那醉鬼多口……转眼一望，望见了垂头丧气，站在那里，手里还提着那半截锈剑的雷老大，不禁又笑道：想来你此刻心里还糊涂得很。雷老大垂首道：晚辈……这口剑……实在……沈轻虹叱道：你还要丢人现眼，你莫非不知道燕大侠掌中无剑，亦胜有剑，无论什么顽铁，到了燕大侠手里，也成了削铁如泥的利器！燕南天笑道：你如此捧我，想必有求于我。沈轻虹叹道：不瞒前辈，晚辈接着一票红货，价值可说无法估计，此事本做得十分隐秘，哪知不知怎地，这风声竟走漏到十二星相的耳里，竟令人送来星辰贴，明言劫镖，晚辈自然不敢再走镖上路……燕甫天道：你莫非是要我来为你保镖不成？晚辈不敢……晚辈知道前辈在此，是已将十二星相约在附近，只求前辈抽空一行，只要前辈吩咐两句，十二星相纵有天大的胆子，想必也再不敢来打这票红货的主意…燕南天沉声道：你既无力护镖，为何又要接下？晚辈该死，只求前辈……十二星相恶名久着，若非他们行踪委实隐秘，我早已将之除去，此事我本非不愿出手助你……沈轻虹大喜道，多谢前辈…燕南天道：你莫谢我，我虽有心肋你，怎奈我此刻却另有急事，那是片刻也延误不得的…话犹未了，便待转身。

　　沈轻虹惶声道：前辈留步。

　　挥了挥手，钱二已送上了箱子，箱子里竟满是耀眼的黄金，沈轻虹躬身再拜，恭身道，晚辈久已知道前辈挥手千金，是以送上……燕甫天仰天狂笑，厉声道：沈轻虹，你纵将天下所有的黄金都送到我面前，也不能将我与二弟相见的时候耽误片刻……伸手一拍江琴肩头，喝道：我先去了，你跟着来！八个字说完，人已远在十丈外！沈轻虹面色立刻如土，钱二喃喃道：这人倒当真奇怪，几十两银予，他也要骗，但别人真送上巨额黄金时，他却又不要了。
