
　　暮霭苍茫。

　　苍茫的暮色中，燕南天的身形，几乎已非肉眼所能分辨，他身形掠过时，最多也不过只能见到淡淡的灰影一闪。

　　旧道上荒草漫漫，迎风飞舞，既不闻人声，亦不闻马蹄，天畔新月升起，月光也不见掩去这其间的萧索之意。

　　燕南天身形不停，口中喃喃道：奇怪，二弟已在道上，我怎地听不见……突见眼前黑影一闪，两点黑影，飞了过去，月光下瞧得清楚。

　　前面飞的是弱燕，后面追的却是只苍鹰。

　　那燕子似已飞得力竭，双翼摆动，已渐缓慢，那苍鹰雄翼拍风，眼见已将追及，燕子已难逃爪下。

　　燕南天喝道，兀那恶鹰，你难道也做人间恶徒一般，欺凌弱小……只觉一股怒气直冲上来，身子一拧,竟箭一般向那苍鹰射了出去。

　　那苍鹰双翅一展，燕南天便扑了个空。

　　只听燕子一声哀啼。

　　已落入苍鹰爪下，苍鹰得志，便待一飞冲天，燕南天怒喝一声道：好恶鹰，你逃得过燕某之手，算你有种！喝声中，他身形再度窜起，一股劲风，先已射出，那苍鹰在空中连翻了几个跟斗，终于落了下来。

　　燕南天哈哈大笑，道：二弟呀二弟，你瞧瞧我赤手落鹰的威风！身形展动，接住了苍鹰，自鹰爪中救出了弱燕。

　　但燕子受伤不轻了，竟已再难飞起，燕南天喃喃道：好燕儿，乖燕儿，忍者些，你不会死的……在长草间坐了下来，自怀中取出金创药，轻敷在燕子身上。

　　燕南天轻轻敷药，小心呵护，过了半盏茶时分，那燕子双翅已渐渐能在燕南天掌中展动。

　　燕南天嘴角露出笑容，道：燕儿呀燕儿，你已耽误我不少时候，你若能飞，就快快去吧。那燕子展动双翅，终于飞起，却在燕南天头上飞了个圈子，才投入暮色中。

　　燕南天大笑道：万两黄金，不能令我耽误片刻，不想这小燕子却能拖住我了。开怀得意的笑声中，他再次展动身形，如飞掠去。

　　突然间，一阵洪亮的婴儿啼哭声，远远传了过来。

　　燕南天大喜道：莫非二弟已有了宝宝？

　　他身形更急，掠向哭声传来处，于是，那满地的尸身，那惨绝人寰景象，便赫然呈现在他眼前！燕南天身形早已不见，甚至连那江琴都已去远了，但沈轻虹还是木立在那里，动弹不得。

　　钱二嗫嚅着道：不知总镖头和那十二星相约在何时，沈轻虹道：就是今日黄昏钱二变色道：今晚？……在哪里？就在前面！

　　他……他们有多少人？

　　星辰贴上具名的，乃是黑面、司晨、献果、迎客、偷泉…难……难道，鸡、猪、猴、狗一齐出手？不错！

　　钱二声音早已变了，颤声道，总镖头，咱们还是走吧，凭咱们，只……又怕……沈轻虹冷哼道：你们走吧总镖头你……镖主以义待我，沈经虹岂能无义报之，你们……突然顿住语声，头也不回大步走去钱二呼道：总镖头……追了一步，又复驻足雷老大道：怎么？你不去么？钱二悄声道，让他从容就义去吧,咱们可犯不着去送。雷老大勃然变色，怒骂道：畜牲……你们作畜牲，我雷啸虎可不能陪你们作畜牲。钱二道：好，好，我是畜牲，你是义士…雷啸虎：畜牲，畜牲，我今日才算认得你们……一路大骂，一路追了过去。

　　沈轻虹缓步而行，走向暮色笼罩的荒野，他轻灵的脚步，已变得十分沉重，每走一步，脚下都似有千钧之物。

　　听得身后有脚步赶来，他头未回，道：是雷啸虎么？雷啸虎道：总镖头，是我…沈轻虹叹道：我早已知道只有你一人会来的…听总镖头这句话，雷啸虎死也甘心,我雷啸虎虽然是呆子，却非无耻的畜牲，但……但总镖头，你……你这次……你是奇怪我为何不多约人来么？正是有些奇怪…十二星相，各有奇功，江湖友辈中能胜过他们的人并不多，我若约了朋友，别人为了义气虽想不来，也不能不来，但我又怎忍心令朋友们为难，送死？雷啸虎仰天长啸道：总镖头毕竟是总镖头，我雷啸虎纵然有总镖头这样的武功，也休想能做得上叁大镖局的总镖头，我话犹未了，突听一声狗吠。

　　荒郊黄昏，有狗吠声，本非奇事，但这声狗吠却分外与众不同，这狗吠声竟似有种妖异之气。

　　雷啸虎耸然失色道：莫非来……了字还未出口，满镇狗吠，已一声连着一声响了起来，眨眼之间，两人耳中除了狗吠外，已听不到别的声音。

　　雷啸虎平日胆子虽大，此刻手足却也不禁微微发抖，但瞧见沈轻虹神色竟未变，他也壮起胆子，强笑道：这十二星相果然邪门……沈轻虹沉声道：十二星相专喜诡异，为的却是先声夺人。

　　先寒敌胆，他们确实被他骇住了，便折了锐气！

　　雷啸虎挺起胸膛，大声道，我不怕，谁怕谁就是孙子！他口中虽说不怕，其实声音也有些岔了，月夜荒郊，这狗吠如哭；如狼嚎，的确摄人魂魄！沈轻虹双拳微抱，朗声道：十二星相在哪里？洛阳沈轻虹前来拜见！他身形虽瘦小，但此刻的声音竟自狼嗥鬼哭般时狗吠声中直穿了出去，一个字、一个字传送到远方。

　　苍茫的暮色中，突然跃出团黑影，骤见仿佛一人一马，却是只金丝猿猴骑在只白牙森森的大狼狗上。

　　这只狗，虎躯狗头，竟比平常狗大了一倍，喉中不断发出低吼，已足令人丧胆，这只金丝猿更是火眼金睛，目光中带着种说不出的妖异之气，一猴一狗，竟仿佛不是人间之物，而是来自妖魔地狱。

　　等这一猴一狗走过来，金丝猴吱的一叫，突然将只桃子送到地面前。

　　沈轻虹冷笑道：好一个神犬迎客，灵猴献果，但是沈轻虹会的是十二星相中的人，却不是这些畜牲！那金丝猿仿佛懂得人言，吱的又是一叫，凌空在狗背上翻了个筋斗，手中竟然又多了条白条，上面写者：你若敢吃下去，自有人来会你。沈轻虹冷笑道：十二星相若是见不得人的鼠辈，沈轻虹今日也不会来了……沈轻虹信得过你们，纵是毒药，也要吃下！他方待伸手去拿桃子，哪知雷啸虎却抢了过来，叁口两口连桃核都吞了下去，大笑道：不要钱的桃子，不吃岂非冤枉！只听一人阴森森笑道：好，无怪叁远镖旗能畅行大河两岸，镖局中果然还有两个有胆子的好汉……八条人影，随着笑声走了出来。

　　沈轻虹身形已算十分瘦小，但此刻当先走出的一人，却比沈轻虹还瘦，身上穿着件金光闪闪的袍子，脸上凸颧尖腮，双目如火，笑起来嘴角几乎直裂到耳根，此人若还有叁分像人，便也七分是猴的模样。

　　另外六七人却全是黑衣劲装，黑巾蒙面，只露出一双闪闪的眼睛，宛如鬼眼瞅人。

　　沈轻虹道：来的想必是……那金袍人喀咯笑道，咱们的模样，你自然一瞧就知道，还用得着说么？沈轻虹冷笑道：在下只是奇怪，怎地少了黑面君与司晨客了金猿星怪笑道，他两人去做另一票买卖去了，有我们这几人，你还嫌不够么？沈轻虹朗声大笑道：沈轻虹今日反正是一个人来的，反正已没打算活者回去，能多瞧见几位十二星相的真面目，固然不错，少瞧见几个，也不觉遗憾。金猿星狞笑道：我知道你胆子不小，却不知道你口才竟也不错，但你辛辛苦苦爬上总镖头的宝座并不容易，死了岂非冤枉？沈轻虹厉喝道：沈轻虹此来并非与你逞口舌之利。你想打？正是！沈某若胜，只望各位休想再打镖货的主意……败了又如何了?将镖货双手送上么？沈轻虹哈哈大笑道：那批红货早已由我家副总镖头双鞭宋德扬加急送上去了，沈某此来，不过是声东击西，调虎离山而已…金猿星抬了抬手，身后的黑狗星立刻送上个小小的檀木匣子。

　　金猿星打开匣子，阴森森道：你瞧瞧这是什么！匣子里的，竟赫然是颗人头！双鞭宋德扬的人头！沈轻虹面容惨变，嘶声道：你……你竟……金猿星喀喀大笑道：十二星相若是常常被骗的人，江湖中人也不会瞧见咱们那么头疼了……老实告诉你，那批红货，早已落入咱们手中，咱们此来，只不过是要你的命罢了。突又挥了挥手，呼啸道：上去！一声呼啸，那金丝猿已凌空跃了起来，扑向沈轻虹，一双猿爪，闪电般直取沈虹双目！那巨大却厉吼着扑向雷啸虎，雷啸虎惊吼闪避，哪知这巨犬身子虽大，动作却出奇灵敏，一掀，一剪！雷啸虎竟再也闪避不及，生生扑倒在地，只见一排森森白牙，直往他咽喉咬了过去！雷啸虎拼命抵住狗颚，一人一狗，竟在地上翻滚起来，狗嗥不绝，雷啸虎吼声也不绝，他竟似也变成野兽！那边沈轻虹已攻出数招，但那金丝猿却是纵跃如飞，一双金光闪闪的爪子，始终不离沈轻虹双目叁寸处！金猿星怪笑道：不想叁远镖局的大镖头们，竟连两只畜牲也打不过！语犹未了，突见沈轻虹伸手一探，一条九尺银丝长鞭，已在手中，满天银光洒起，金丝猿立被迫退。

　　沈轻虹厉叱道；哪里走！

　　数十点银星，突然自那满天银光中暴射而出，小半射向那金丝猿，却有大半击向那金猴黑狗，那金丝猿虽然通灵，究竟是个畜牲，怎能避得过这大河两岸最有名的镖客所发出的杀手暗器…银星击出，这灵猿便已惨嗥倒地。

　　一余猿，七黑狗，八条人影，却已冲天飞起。

　　金狼星大喝道：好个飞花漫天，果然有两下。于是八条人影，全都向沈轻虹扑下，沈轻虹纵有叁头六臂，也是敌不过这八人凌空击下的一着！只见他身形就地一滚，银鞭护体，化做一团银光滚了出去，但金猿黑狗却已占得先机，他还能往哪里走？

　　那边巨犬已一口咬住雷啸虎的肩喉处，雷啸虎也一口咬住巨犬的咽喉，鲜血满地，一人一犬都在在血泊中，就在这时，突听一声惊天动地的怒喝声，宛如晴天霹雳，一人凌空飞坠，宛若雷神天降！众人齐被这喝声震得心魂皆落，金猿黑狗俱都住手，只见一条大汉，身长八尺，头发蓬乱，一双精光四射的虎目中，满布血丝，面上那悲愤之色，已足以令任何人心寒，那神情之威猛，更足以令任何人胆碎，但奇怪的是，这大汉身后却背着个襁褓婴儿！沈轻虹亦是满身浴血，此刻狂喜呼道：燕大侠来了！金猿星变色道：莫非是燕南天！

　　燕南天厉喝道：十二星相，你们的死期到了金猿星道：十二星相与你无冤无仇，你为何……他话还没说完，燕南天已冲了过来，一条黑犬首当其冲，大惊之下，双拳齐出，急如电闪，砰、砰两拳，俱都打在燕南天胸膛上，但燕南天丝毫不动，那黑大双腕却已生生折断！惨呼一声尚未出口，燕南天铁掌已抓住他胸膛，他情急反噬，拼死一脚飞出。

　　这一脚乃是北派无影腿的真传，当真是来无影，去无踪，但不知怎地，这无影无踪的一脚，此刻竟被燕南天一伸手就抓住了，只听一声霹雳般大喝，那黑犬星一个人已被血淋淋撕成两半！鲜血射出，落花般沾满了燕南天的衣服。

　　黑狗群的眼睛红了，惊呼，怒吼，纷纷扑了上去。

　　这七人一个个分开来，武功还算不得是一流高手，但七人久共生死，练得有一套联手进击的武功，却是非同小可，此刻七个人虽只剩下六个，但招式发动开来，仍是配合无间，滴水不漏。

　　沈轻虹忍不住脱口轻呼道：燕大侠小心了。呼声未了，燕南天身子已冲了进去，竟有如虎入羊群一般，掌中两片尸身，化做满天血雨！六个人已倒下五个。

　　剩下的最后一人瞧着燕南天不备，突然，向他背后背着的那婴儿扑了过去，自是想抢得婴儿作为人质。

　　哪知燕南天背后似生着眼睛，虎吼道：站住！燕甫天手里剩下的半片尸身，已向他当头摔了下来。血雨纷飞，洒得满头满脸，他灵魂早已出窍，竟骇得忘了闪避，那半片尸身已如万钧铁锥般摔在他头上。

　　他整个人竟像是铁钉般被钉得短了一半！沈轻虹全身寒毛都一根根竖了起来，那金猿星虽是杀人如草芥的党徒，此刻却也被这股杀气惊得呆了。

　　燕南天喝道，你还要某家动手不成？

　　金猿星道：你……你为什么？……燕南天怒吼道：为什么？你可知江枫是某家的什么人？金猿星失声道：莫非那……那只猪已……燕南天：别人都已死了，你活着又有何趣味，纳命来吧！最后一个字说完，人已到了金猿星面前，铁掌已抓住了金猿星的胸膛。哪知金猿星竟是动也不动，也不回手。燕南天手掌一紧，五指俱都插人金猿星肉里。金猿星竟还是挺胸站在那里哼都未哼一声。燕南天道：不想你个子虽小，倒还是条汉子，若是换了平日，某家也能饶你一命，但今日……哼，你还有何话说？金猿星却突然仰天狂笑起来，狂笑着道：你个子虽大，却也算不得是大丈夫。燕南天不禁怔了一怔，喝道：某家这一生行事，虽得天下之名，却也有不少人骂我，善恶本不两立，那也算不得什么，但你这这句话，某家倒要听听你是凭什么说出来的。金猿星冷笑道：是非不明，恩仇不辨，算得了大丈夫么？燕南天怒道：某家……金猿星大声截道：你若是明辨是非之辈，便不该杀我。燕南天道，为何不该杀你？我二弟江枫……金猿星再次大声截止道：这就对了，你若为别的事杀我，那我无活可说，但你若为江枫杀我，你便是不明是非，不辨恩仇。燕南天怒道：你十二星相难道未金猿星道：不错，十二星相确曾向江枫出手，但十二星相本是强盗，这一点你早已知道，强盗要劫人钱财，本是份内之事，既是份内之事便算不得什么深仇大恨，那前来通风报讯，要十二星相向江枫出手的，才是你真正要复仇的对象，你可知道。他是谁么？他侃侃而言，居然像是理直气壮，燕南天虽是满腔怒火，此刻也不禁被他说得怔了怔。

　　突然大喝道：前来通风报讯的，莫非是江琴那个畜牲？我二弟之行程，只有那小畜牲一个人知道…金猿星面色微变，但瞬即冷笑道：不错，原来你非但四肢发达，头脑也不简单，江枫的确是被他视为心腹的人卖了，叁千两银子就卖了。燕南天目□尽裂，嘶声道：畜牲……畜牲……金猿星冷冷道：那畜牲此刻在那里，你可知道？燕南天突然一只手将金猿星整个人都提了起来，嘶声道。

　　你知道他在哪里，是么？

　　金猿星神色不变，缓缓道，我若不知道，这些话就不说了…燕南天吼道：他在哪里？说！金猿星身子虽被他恳空提着，但神情却比站在地上还要笃定，瞧着燕南天微微一笑。

　　燕南天瞧着他那张微笑的脸，一字字缓缓道：你若不说，我佩服你…他若说要把金猿星宰了，剁了，大卸八块，金猿星仍不害怕，因为金猿星明知他还未打听出江琴的下落之前，是绝不会将自己杀死的，但此时他说的是这句话，金猿星却不由自主打了个寒噤，道：我……我说了又如何？燕南天道：你说了，我便挖出你一双眼睛！沈轻虹听得几乎失声叫了出来，暗道：这燕南天怎地如此不解人情，人家说了，他还要挖人眼睛，这样一来，金猿星想必定万万不肯说出来的了…哪知他心念还末转变，金猿星已长长叹了口气，道：虽然没有眼睛，但只要能活着，也就罢了。燕南天道：说吧！

　　金猿星道：只要我说出了，你也未必敢去。燕南天怒道：普天之下，还没有燕某不敢去的地方！金猿星眼睛半睁半闭，脸上似笑非笑，缓缓道：那江琴不是呆子，明知我十二星相杀人不过如同睬死只蚂蚁，他拿了十二星相的银子，难道不怕脑袋搬家？他如此大胆，只因他早已有投奔之地，拿这银子，正是要用做路费。而他那投奔之地，十二星相加在一起，也不敢走近那地方半步。燕南天厉声狂笑道：移花宫？……某家正要去的。金猿星道：当今天下，也未必只有移花宫是武林禁地。除了移花宫还有哪里？

　　吕仑山恶人谷……他这六个字还只说出五个，站在一旁出神倾听的沈轻虹，便神色大变，身子也已颤抖，大声道：燕大侠，你……你去不得！燕南天须发皆张，日光逼视金猿星，厉声道，你说的可是真话？我话已说出，信不信却由得你了。

　　沈轻虹颤声道：那恶人谷乃是天下恶人聚集之地，那些人没有一个不是十恶不赦、满手血腥，没有一个不是被江湖中人恨之入骨，但那许多恶人聚在一起，别人纵然恨不得吃他们的肉，也没有人敢走近恶人谷一步，就连昆仑七剑．少林四神僧、江南剑客风啸雨，都也……也不敢……燕南天沉声道：燕南天既非少林神僧，也非江南剑客！沈轻虹道：我知道燕大侠你剑术当代无双，但那恶人谷……那谷中成千成百，也不知究竟有多少恶人……燕南天大喝道：义之所在，燕某何惧赴汤蹈火。沈轻虹大声道：但说不定这根本是金猿星故意骗你的,他已对你恨之入骨，所以要你到那恶人谷去送……送……他虽未将死字说出口来，其实也等于说出了一样。

　　燕南天仰天笑道：恶人谷纵是刀山火海，也未必能要了燕南天的命！沈轻虹怔了一怔，苦叹一声，黯然无语。

　　金猿星亦自叹道：好！燕南天果然是英雄！竟连恶人谷也敢闯上一闯，你此去纵然有去无还，也必将博得天下武林佩服！燕南天道：你还有何话说？

　　金猿星道，没有了，拿我的眼珠去吧！

　　一声惨呼，金猿星一双精光四射的火眼，已变成两个血窟窿，燕南天随手将他抛在沈轻虹面前，道：此人交给你了！话声未了，人已去远。

　　那雷啸虎横卧在血泊中，身子下压者那条巨犬，一人一犬，都已奄奄一息，连指头都不会动了。

　　沈轻虹瞧了瞧他，目光移向金猿星，恨声道：你金猿星纵然一世聪明，今日却做了件笨事。金猿星方才虽已疼得昏过去，片刻却已醒来，就像是有鬼在后面推着他似的，他竟能忍住疼，自怀中摸出一包药，塞在眼眶中，口中还能说话，颤声道：我笨？燕南天虽未取你性命，但将你送到我手中，我还会饶你？……你此刻纵有灵药治伤，又有何用！自然有用，我死不了的！

　　还有谁能救你？

　　我自己。

　　沈某倒要瞧瞧你如何能救你自己……喝声中，手拿直拍金猿星天灵。

　　金猿星大声道：那镖银你不想要了么？

　　沈轻虹手掌立刻在空中顿住。

　　金猿星咬紧牙关，喀喀大笑道：我早就算准你不敢动手杀我的，你若想要镖银，只有我能给你，除非你有这胆子去骗！沈轻虹手掌不停颤动，几次想要击下，几次都顿住，终于长长叹息了一声，收回手掌，道：算你赢了，这一批镖银委实关系整个叁远镖局的命运，沈轻虹一生从不负人，又怎能负对他义重如山的叁远镖局？金猿星疯狂般笑道：沈轻虹，如今你可知道了吧！无论谁想杀我，都没有那么容易！夜色已深，小镇上灯火阑珊，就连那太白居中的酒鬼，都已踉跄着脚步，互相携扶着散步去了。

　　那酒保揉者发红的眼睛，正待上起店门突然间，只见一辆马车自街头走过来，拉车的却不是马，而是个人──正是那骗了人家一千两银子的大汉。

　　自门里透出来的昏黄灯光中望未，只见这大汉满身鲜血，满面杀气，看来有几分似恶鬼，又有儿分似天神！这酒保骇得脸都白了，方自躲回去，这大汉已拉着车到了门口，要两匹马才拖得动的大车，在他手里，竟似轻若无物。燕南天将大车靠在墙上，怀抱熟睡的婴儿大步走进店里，那店伙壮起胆子，陪笑道：大……大爷要……要什么酒？燕南天眼睛一瞪，喝道：谁说我要酒？酒保怔了怔，道：大爷不……不要酒，要什么？燕南天道：米汤！

　　酒保更怔住了，苦着脸道，小店不……不卖……燕南天叭的一拍桌子，大声道：先去煮几碗浓浓的米汤，再拿酒来。这酒保骇得胆子都快破了，哪里还敢说不字。

　　婴儿喝了米汤，睡得更沉了，燕南天喝着酒，目中神光却更惊人，那酒保连瞧也不敢瞧他一眼。

　　虽然不敢瞧，却偷偷数着──不到盏茶时分，燕南天已用大碗喝下了十七碗烈酒！那酒保骇得吐出了舌头，几乎缩不回去。

　　突见燕南天摸出两锭银子，抛在桌上，大声道：去替我买些东西来…大……大爷要买什么？棺材！两口上好的棺材！

　　那酒保骇得几乎一个筋头跌了下去，虽张开了嘴，却过了半晌还说不出话，他几乎不相信自己的耳朵。

　　燕南天又一拍桌子，两锭银子突然跳了起来，竟不偏不倚跳进他怀里，燕南天喝道，棺材，两口上好的棺材，听到了么？听……听……听，…听到了还不快去！那酒保见了鬼似的，转身就跑，燕南天喝下第二十八碗酒时，他已乖乖地将棺材运了回来。

　　燕南天红着眼睛，自车厢中将江枫和月奴尸身捧出来，放入棺材里，每件事他都是亲手做的。他不许别人再碰他二弟一根手指。然后，以赤手钉起了棺盖他将一枚枚铁钉钉科木头里，就像是钉入豆腐里似的。

　　那酒保眼睛更发直了，也不知今天撞见的是神是鬼？面对棺木，燕南天又连尽七碗。

　　他没有流泪，但那神情…却比流泪还要悲哀。

　　手里端着最后一碗酒，他呆呆地站着，直过了几乎有半个时辰，然后，燕南天终于缓缓道：二弟，我要你陪着我，我要你亲眼瞧着我将你的仇人一个个杀死！夕阳满天，照着太原大街上最大的一面招牌，招牌上叁个大金字，闪闪发者光，这叁个字是：千里香千里香可真是金字招牌，山西人个个都知道，千里香卖出来的香料，那是绝不会有半分掺假的。

　　黄昏后，千里香铺子里十来个伙计，正吃着饭，大街上行人熙来攘往，正是是热闹的时候。

　　突然一辆大车直驰而来，驶过长衔，赶车的一声吆喝，宛如霹雳，这大车已笔直闯入千里香店铺里。

　　伙计们惊怒之下，纷纷扑了过来，只见那赶车的大汉一跃而来，也不知怎地，十来个伙计但觉身子一麻，全都不能动了；眼睁睁瞧着他将一坛坛上好的香料，全都塞到两口棺材里去。片刻后那大汉便又赶着车子急驶而出，口中喝道：半个时辰后你等便可无碍，香料银价，来日加倍奉还！大街上的人，竟都被这大汉的神气所慑。满街人竟没有一人敢拦住这辆马车。

　　下午，瓜田里散发出象征着丰收的清香。

　　一个农家少妇。懒洋洋的坐在瓜田旁，树荫下。她半敞着衣襟，露出了那比瓜田里的瓜还要成熟的胸膛，正以比瓜汁还甜的乳什，喂着怀抱中的婴儿。凉风入怀，她似乎已要睡着了。迷迷糊糊中，她似乎觉得有双眼睛在盯着她的胸膛。农村中本也有不少轻薄的小伙子，她平日也被人瞧得不少，儿子都有了的人，哪里还会在乎这些，但此刻，她和觉得这双眼睛似是分外不同。她不由自主张开了眼，又见旁边一株树下，果然有个陌生的大汉，这大汉身躯并不甚雄壮，衣衫也不甚堂皇，面目间更带着几分憔悴之色，但不知怎地，看来却威风得很。奇怪的是这条大汉，怀里却抱者个婴儿。这少妇虽觉得有些奇怪，也不理会，又自垂下了头，只听那大汉怀抱中的婴儿，突然啼哭起来，哭声倒也洪亮。

　　她才做妈妈没多久，心中正充满了母性的温柔，听得这哭声，忍不住又抬起头，这一次她便发觉那大汉盯着她胸膛的那双眼睛里，并没有什么色迷述的神情，却充满恳求之意，不禁一笑，道：这孩子的娘不在么？那大汉摇头道：不在少妇沉吟半晌，道：看来他是饿了。

　　那大汉点头道：是饿了。

　　少妇瞧了瞧自己怀中的婴儿，突然笑道：把你的孩子抱过来吧，我来喂他，反正这几天我吃了两只鸡，奶水正足，咱们小妞儿也吃不了。那大汉立刻露出喜色，赶紧道：多谢。将孩子抱了过去。

　　只见这孩子胎毛未落，出生最多也不过几天，那细皮嫩肉的小脸上，却已有了条刀痕。那少妇不禁皱眉道：你们带孩子真该小心些，这孩子的娘也真是，竟放心把这么小的孩子交给你一个大男人那大汉惨然道:这孩子的娘已死了。少扫楞了一楞，伸手抚摸者这孩子的小脸，黯然叹：从小就没有娘的孩子，真是可怜。那大汉仰天长长叹息了一声，垂目望向孩予，心里也正有说不出的悲哀，说不出的怜惜。

　　这孩子生来似乎就带着噩运，初生的第一天，就遇着那么多凶杀、死亡，他这一生的命运，似乎也注定要充满灾难，可怜他什么也不知道，此刻，他那张小脸上，反似充满了幸福的微笑。
