
　　欧阳兄弟方才还是滔滔不绝，能说会道，此刻见了杜杀，竟连几个字都说不清楚。

　　小鱼儿瞧见血手杜杀这张冰一般的脸，心里不知怎地，却生出一种亲切之感，忍不住笑道：杜大叔，你好么？杜杀道：好！

　　他只瞧了小鱼儿一眼，在这一瞬间，他目中的冰雪似乎有些溶化，但等到这双眼睛盯在欧阳兄弟身上时，寒意却更重了。

　　他拉开了车门，话也不说，另一只手已掴在欧阳当脸上，正正反反，捆了二十几个耳光，这才冷冷道：你还认得我么？欧阳当却连哼都不敢哼，还陪着笑道：小……小弟怎敢不…不认得杜老大？杜杀冷笑着反手一掌，切在他右膝犊鼻穴上，照样给欧阳丁也来了一掌，转过身子，厉声道：下来吧！欧阳丁道：小…。小弟腿已不能动了，怎么下去？杜杀道：腿不能动，用手爬下来！

　　欧阳兄弟互望了一眼，果然乖乖地爬了下去。

　　马车停在一栋荒宅外，赶车的却已不见了。

　　几人进了荒宅，只见残败破落的大厅里，竟生着堆火，火上煮着锅东西，也不知是什么，还有好几个瓦罐子，零乱地放在地上，像是做菜用的佐料。

　　一个人箕踞在火堆旁，正是那赶车的，这么大热的天气，他坐在火旁，头上竟没有一粒汗珠。

　　屠娇娇笑道：小鱼儿，你还不快过去见见你的李大叔，这些年来，他天天在想着你哩，只不过不知道他是不是想吃你的肉？小鱼儿笑嘻嘻道：看样子，李大叔莫非在生气么？李大嘴忍不住哈哈一笑，拉起小鱼儿的手，笑道：不想你这小鬼倒还记得这句话。这时欧阳兄弟才呻吟着爬了进来，血手杜杀冷冷地跟在他们身后，只要他们爬得慢了些就重重给他们一脚，简直把这两人看得比猪还不如。

　　哈哈儿大笑道：二十年来，咱们兄弟还是第一次聚了这么多，当真是盛会难逢，不可不好生庆祝庆祝。屠娇娇格格笑道：江湖中若有人知道咱们这班老伙伴又聚在一起，不如该如何想法？哈哈儿笑道：他们只怕连苦胆都要吓破了。李大嘴正色道：苦胆千万不可吓破，否则肉就苦得不能吃了。小鱼儿眼珠子四下转动，瞧着这些人，想到自己童年时的光景，心里也不知是什么滋味。

　　这些人虽然是恶人，但在他眼中，每个人多少都有些可爱之处，真要比江别鹤那种伪君子可爱得多。

　　小鱼儿觉得实在开心得很，但想到这些人每个都和瘟神一样，此番重出江湖，又不知有多少人要倒霉了，他心里不觉又有些发愁。

　　他实在不能眼睁睁的瞧着，他得想个法子。

　　只听屠娇娇道：现在，只差阴老九了，不知他遇见了什么事，怎地还未赶来？欧阳丁爬在地上，赔笑道：小弟瞧见诸兄又复重聚，实是不胜之喜。屠娇娇道：是呀，但咱们的钱已被你骗光了，哪里还有钱买酒。欧阳丁道：屠大姐只要放了小弟，小弟必定立刻去找那姓路的，拚了命也要将那批东西抢回来。话未说完，杜杀的钢钩已钩入了他肩头，将他整个人都钩了起来，欧阳丁再也忍不住杀猪似的惨呼道：杜老大，小弟并末说谎，你饶了小弟吧。杜杀冷冷道：东西在哪里？说！

　　欧阳丁道；真……真的被路仲达…．

　　杜杀一拳捣在他脸上他达字出口，一嘴鲜血也随着喷了出来，里面还夹着三颗牙齿。

　　小鱼儿明知这欧阳兄弟比谁都坏，但瞧见他们这副模样，也觉大是不忍，正想设法帮他们个忙，欧阳丁已大呼道：我说了，我说了，那批东西还在，路仲达根本连手指出没有碰到，我方才全是说谎的，你们饶了我吧。小鱼儿叹了口气，喃喃道：你明知要说的，为何不早说，难道非要人家用这种法子对付你不可？这也怪不得别人心狠手辣了。杜杀道：东西既在，在哪里？欧阳丁颤声道：我说出来后，你们还要杀我么？哈哈儿道：哈哈，咱们本是如弟兄一样，怎会杀你们？欧阳当道：这话要杜老大说，我兄弟才放心。血手杜杀虽然心狠手辣，但平生言出必行，从未说过半句谎话，这点江湖中人都是知道的。

　　只听杜杀冷冷道：你说出之后，我等绝不伤你性命！欧阳丁长长松了口气，道：那批东西就藏在龟山之巅的一个洞穴里……欧阳当抢着道：小弟还可为诸兄画一幅详细的地图。地图画好，众人俱是喜动颜色，四双手一起伸了出去。只听一连串□啪声响，你打我的手，我打你的手，四双手又一起缩了回去──只有四双手，只因血手杜杀的手除了杀人外，是从不轻易伸出来的。

　　李大嘴终于大声道：此图还是交给杜老大保管，否则我绝不放心。突听一人悠悠道：不错，除了杜老大外，我也是谁都不放心的。缥缥渺缈的话声中，窗外已多了条人影。

　　哈哈儿道：哈哈，阴老九果然是聪明人，等咱们费了好半天力后，他才来抢便宜。阴九幽冷冷道：你们费了力，难道我没有？屠娇娇笑道；你费了什么力？难道被鬼缠住脱不了身？阴九幽一字字道：我正是遇见鬼了。

　　阴九幽目光在小鱼儿身上打了个转，突然阴恻恻的一笑，道：小鱼儿，你猜是什么鬼？小鱼儿眼珠子一转，笑道：能缠住你的鬼，倒也少有，但能令你害怕的人，倒有一个……屠娇娇跳了起来，失声道：你莫非遇见了燕南天？阴九幽诡笑道：我若遇上他，还能来么？……我只不过远远瞧见他了，瞧见他骑在马上，生龙活虎，比以前好像还要精神得多。小鱼儿听得又惊又喜，李大嘴、哈哈儿、白开心、屠娇娇，脸上全都变了颜色，尤其是屠娇娇，一步冲过去，道：他……他是往哪里去的？阴九幽道：我怎知他要到哪里去？说不定是往这里来的。这句话说出来，名震天下的十大恶人们竟连地都坐不住了，李大嘴首先站了起来，道：这里的确不是久留之地，咱们走吧。哈哈儿道：走自然要走，谁不走我佩服他。欧阳丁颤声道：求求你们，将我也带走吧，我……我也不愿见着燕南天。这燕南天三个宇，竟像是有着什么魔力，竟能使这些杀人不眨眼的人物坐立不定，失魂落魄。

　　小鱼儿瞧得又是惊喜，又是羡慕，暗叹道：一个人若能做到像燕南天这样，这辈子也就不算白活了……我自以为己蛮不错，但比起他来，又能算什么？但燕南天也是个人呀，燕南天能做到的事，江小鱼为什么不能做到，江小鱼又有什么不如人的地方？

　　一时之间，小鱼儿但觉心中万念奔涌，忽而觉得心灰意懒，忽又觉得热血澎湃，豪气顿生…忽听欧阳丁狂呼一声，鲜血飞激，他一条手臂，一条大腿，竟已被屠娇娇生生剁了下来。

　　欧阳当嘶声道：杜老大，你……你答应过的……你……屠娇娇笑道：杜老大只答应不要你性命，并未答应别的呀。她一面说话，一面又将欧阳当的一手一腿剁了下来，又将罐子里一满罐白糖，全都倒在他们身上。

　　欧阳当大呼道：你……你干脆给我个痛快，杀了我吧！屠娇娇笑道：杜老大说道不杀你，我怎能杀你！欧阳了咬牙道：你……你好狠的心，好毒的手段！屠娇娇咯咯笑道：你现在虽然这么说，但我若落在你手上，你只怕比我还要狠上两倍。她娇笑着走了出去，竟再也不瞧他们一眼。

　　欧阳兄弟的惨呼，竟像是没有一个人听见．现在，夕阳满天，已是黄昏。

　　小鱼儿独立在夕阳下，屠娇娇、白开心、李大嘴、杜杀、阴九幽都已走了，临走之前，都和小鱼儿说过一些话，但说的是些什么，小鱼儿并没有认真去听，他只知道他们都已到龟山去了，并没有要小鱼儿随行，小鱼儿更没有跟他们去的意思，他只听他们说：小心提防着燕南天，好生将江别鹤斗垮，你跟着我们走，也有些不便，我们日后定会来找你。小鱼儿并没有认真去听他们的话，只因他不知从什么时候开始，他的心突然被燕南天三个字充满。

　　燕南天，我为什么不能学燕南天？而要学屠娇娇、李大嘴。…我恨一个人时……为什么不能学燕南天那样，堂堂正正地找他，与他决斗，反击学屠娇娇和李大嘴，只知在暗中和他捣鬼！欧阳兄弟的惨呼声，犹不住我中传来，小鱼儿突然转身向那荒宅直掠而去。

　　欧阳兄弟倒卧在血泊中，成千成万虫蚁，已从荒宅中四面八方涌了过来，他们身受之惨，实非任何言语所能形容。

　　他们瞧见小鱼儿来了，惧都颤声呼道：求求你，赏我一刀吧，我死也感激你。小鱼儿叹了口气，竟将两人提了出去，寻了个水井，将他们两人身上的虫蚁冲了个干净。

　　欧阳兄弟再也想不到他竟会来相救，四只眼睛呆望着小鱼儿，目光中既是惊讶，又是感激。

　　小鱼儿喃喃道：我突然变得慈悲起来了，你们奇怪么？我虽然知道你们都不是好东西，但要你们这样慢慢的死，却也未免太过份了些。欧阳丁凝注着他，道：你…你若肯救我，我………必定重重报答你。小鱼儿笑道：只要你能活下去，我一定救你，但我可不要你什么报答。欧阳丁瞧着他，就像是从未见过他这个人似的，突然道：那批宝物并非藏在龟山。他忽然说出这句话来，小鱼儿怔了怔。

　　欧阳丁那张令任何人见了都要生恻隐之心的脸，竟又露出一丝狡恶的狞笑；咬牙道：我在那种情况下说出来的话，任何人都不会以为是假的了，是么？我正是要他们认为如此，否则那些恶鬼又怎会上我的当！小鱼儿道：他们最多也不过空跑一趟而已，也算不得是上当。欧阳当疼得嘴唇上的肉都在打颤，此刻却仍在大笑道；我兄弟要他们上当，岂只空跑─趟而已。欧阳丁狞笑道：这一趟他们纵能活着回来，至少也是将半条命留在龟山上。小鱼儿皱眉道：为什么？

　　欧阳当阴阴笑道：我兄弟告诉他们的那个地方，没有藏宝，却有个恶魔，这恶魔已有许多年未露面了，他们做梦也不会想到他会藏在龟山。欧阳丁道：咱们就算死了，但他们也没有好受的，遇见了这恶魔，他们身受之惨，只怕比咱们还惨十倍。小鱼儿摇头笑道，你们既已要死了，何苦要害人？欧阳丁大笑道：我明知他们反正是放不过我的，索性多吃些苦，多受些罪，把他们也拖下水，我欧阳丁正是拚命也要占便宜的。欧阳当大笑道：我兄弟两条命，要换他们五条命，这买卖做得连本带利都有了，我欧阳当正是宁死也不吃亏。小鱼儿瞧见他们这副一面疼得打滚、一面还要大笑的模样，全身都起了鸡皮疙瘩，摇头苦笑道：你们这简直不是明知必死才害人的，简直是为了害人，而宁可去死，像你们这样的人，倒也少见得很。只见这拼命害人的两兄弟，虽在大笑，但笑声却渐渐微弱，欧阳当滚到欧阳丁身旁，道：老大，响们真要将那藏宝之地告诉这小子么？欧阳丁道：这小子天生不是好东西，得了咱们的那宝藏后，害的人必定更多了，咱们死后，能瞧着这小子用咱们的宝藏害人，也是乐事一件。小鱼儿叹道：别人说，人之将死，其言也善，你们死到临头，也不肯说两句好话么？欧阳当道：咱……咱们活着是恶人，死了也要……做恶鬼。欧阳丁道：告诉你，那真的藏宝之处，是在………汉口城，八宝里，巷子到头右面的叁栋小屋子里，那门是黄色的。欧阳当咯咯笑道：他们都以为咱们必定也将财宝藏在什么荒无人迹的秘密山洞里，却不愿咱们偏偏要将财宝藏在人烟稠密之处，叫他们做梦也想不到。两人的语声，也越来越微弱，简直不大容易听得清楚了，那伤口也渐渐不再有血流出来。

　　小鱼儿忽然一笑，道：很好，现在你们若要去做恶鬼，只管去做吧，但你们却莫要忘了，做恶鬼是要上刀山、下油锅的，那滋味并不好受。欧阳当身子突然缩成一团，嘶声道：我不是恶人。。也不愿做恶鬼，我。…我不愿下地狱。小鱼儿道：你现在才想起说这话，不嫌太迟了么？欧阳当大呼道，求求你，用我们的财宝，去为我们做些好事吧。欧阳丁道：不错不错，我们坏事做得太多了，求求你为我们赎罪吧。小鱼儿摇头四道：奇怪，很多人都以为用两个臭钱就可以赎罪，这想法岂非太可笑了么？若是真的如此，天堂上岂非都是有钱人，穷人难道都要下地狱。欧阳兄弟齐声惨呼道：求求你，帮个忙吧！欧阳兄弟全身颤抖，已说不出话来，只是拚命点头。

　　小鱼儿摇头道：若让天下的恶人，全都来瞧瞧你们现在的样子，以后做坏事的人，只怕就要少得多了。他叹了口气，接道：但无论如何，我总会为你们试试的，你们现在才知道忏悔，虽已迟了，但总比死也不肯忏侮好一点，你们只管放心死吧。每个人一生之中，都会有一个特别值得怀念的日子。

　　小鱼儿自然也有这样的一天．小鱼儿在这一天里，突然发现了许多事………这些事他以前并非完全不知道，只是从未仔细想而已。

　　这一天纵然对─生多姿多形的小鱼儿说来，也是特别值得怀念的，就在这一天里，他经历到从来未有的伤心与失望，也经历到从来未有的兴奋与刺激，假如他以前始终还只是个孩子，这一天却使他完全成长起来。

　　现在，小鱼儿将脸洗得干干净净，到成衣铺里，换上套天青色的衣服，临镜一照，自己对自己也觉得十分满意。

　　于是他又找了家地方最大、生意最好的饭馆，饱餐了一顿，来自四面八方的江湖朋友，仍因在安庆城没有走，这状元楼里几十张桌子，倒有一大半坐的是武林豪杰。

　　小鱼儿带着欣赏的心情，瞧着他们大块吃肉、大碗喝酒，他觉得这些粗豪的汉子们，委实都有他们的可爱之处。

　　只听他旁边桌子一人笑道：欧阳兄今天晚上想必还是要到这状元楼来的了。那欧阳兄哈哈笑道：承蒙江大侠瞧得起，倒也发给俺一张帖子，今天晚上正是少不得还要到这里来喝上一顿。他语声故意说得很大，四下果然立刻有不少人向他瞧了过来，那眼光既是羡慕又有些妒忌。

　　小鱼儿瞧得又好笑，又好气．江别鹤居然还有脸来请其客，被请的人居然还引以为荣，这实在要令小鱼儿气破肚子。

　　靠窗的一桌上，突然又有人讶然道：江大侠今天晚上请客，正是要为花公子庆功，花公子此刻却怎地要走了？难道他竟不给江大侠面子。另一人道：今天风和日丽，天色晴朗，花公子想必正是带着他未来的妻子出城踏青，绝不会是真要走的。只见一辆大车，自东面来，车窗上竹半卷，隐约可以瞧见一个乌发堆云的丽人倩影。

　　花无缺风神俊朗，白衣如雪，骑着匹鞍辔鲜明的千里马，随行在车旁，不时与车中人低低谈笑。

　　小鱼儿一眼瞧过，几乎又变得痴了。

　　这时酒楼上的人大多数涌到窗前凭窗下望，不觉又发出一片艳羡之声，有的人竟含笑招呼道：花公子你好？花无缺抬起头来，淡淡一笑。

　　酒楼上的人唯恐他瞧不见自己，一个个的头都拼命向外伸，小鱼儿却生怕被他瞧见，赶紧缩回了头。

　　直到花无缺的车马过去，酒楼上的人都回到座上，小鱼儿仍痴痴地坐在那里，忽然喃喃自语道：我这样躲着他，究竟要躲到几时，我难道真得一辈子都躲着他么……想到这里，忽然站起身子，冲下楼去。
