
　　江别鹤静静坐了半晌，瞪大了眼睛，瞧着燕南天。花无缺伏在桌上，也是动也不动。

　　江别鹤只听得自己的心跳声，越来越响――他若想从此称霸江湖，现在的确是机会到了。

　　但这机会，却又未免来得太容易！他紧握着双拳，掌心也满是冷汗。江别鹤呀江别鹤，你若错过了这机会，就再也不会有这样的机会了，你今天若不杀他们，迟早总要死在他们手中，你怕什么?犹豫什么?他两人都已醉了，你为何还不动手7想到这里，江别鹤霍然站起，却又噗地坐了下去！不行！不能心存侥幸，世上绝不会有如此容易的事！他手掌抖得太厉害，不得不紧紧抓住椅子！

　　但这种事连我自己都不相信，他们自然更不会相信了，他们就因为不相信，所以才没有丝毫提防之心。江别鹤眼睛里发出了光！

　　不错，花无缺和燕南天万万想不到我会杀死他们的，这实在是千载难逢的机会……江别鹤呀江别鹤，此刻怎会拿不定主意……?你现在只要一出手，天下就是你的！．．…．江别鹤不再迟疑，一步窜到桌前，铁掌直击下去！

　　就在这时，花无缺突然跳了起来，大喝道：江别鹤，我总算瞧清了你的真面目，江小鱼果然没有冤枉你！喝声中，他纵身扑了过去。

　　谁知燕南天竟比他还快了一步。

　　江别鹤手掌击下，燕南天铁掌已迎了上去！

　　只听啪的一声，江别鹤身子已被震飞，重重撞到墙上，只觉满身骨节欲裂，一时间竟站不起来。

　　花无缺怔了一怔，失笑道：原来你是假醉！燕南天大笑道；这区区几杯酒，怎能醉得倒我?我也正是要瞧瞧这厮，喝了又吐，吐了再喝，究竟是何用意？他倏然顿住笑声，大喝道：江别鹤，你现在还有何话说?江别鹤惨笑道：罢了……我苦练二十年的武功，竟接不了燕南天的一掌，我还有何话说？燕南天厉声道：我与你无冤无仇，你为何暗算我?江别鹤故意长长叹了口气，道：双雄难以并立，你我不能并存，你这大侠若活在世上，哪里还有我这大侠立足之地！他咬了咬牙，大声接道：方才我见到那些人瞧见你后，便不将我放在眼里，我已下定了决心，要除去你！如今我武功既然不敌，夫复何言?燕南天怒道：你武功就算能无敌于天下，就凭你这心胸，也难当大侠二字。江别鹤道：你…・你要怎样?

　　燕南天厉声道：你虚有大侠之名，心肠竟如此恶毒，手段竟如此卑鄙，燕某今日若不为江湖除害，日后还不知有多少人要死在你手上！江别鹤道：你要杀了我?燕南天道：正是

　　喝声中，他一掌闪电般击出。

　　江别鹤就地一接，避开了他这一掌，突然大笑道：你若杀了我，普天之下再无一人知道江琴的下落…。这一辈子就休想再能找得到他了！燕南天一震，失声道：你你知道江琴的下落？江别鹤缓缓站了起来，悠然道：正是。

　　燕南天冲了过去，一把揪着他衣襟，嘶声道；他在哪里?江别鹤站在那里，也不闪避，悠悠道：你可以杀死我，却不能令我说出他的下落。燕南天手掌一架，怒喝道；你可要试试?江别鹤微笑道：你身为一代大侠，若也想以酷刑逼供，岂非有失你大侠的身份？燕南天怔了怔，手掌不由自主缓了下来。

　　江别鹤微笑又道：你若真的想要我说出来，除非答应我两件事。燕南天怒道：你还要怎样?

　　江别鹤缓缓道：我要你答应，非但今日好生送我出去，日后也永不伤我毫发！燕南天默然半晌，狂吼道：好，我答应你…。我不信除了燕某之外，世上就再无别人能伤你！江别鹤微微一笑，道：还有，我说出江琴的下落后，你必定要严守秘密，绝不能让第四人知道江琴在哪里。燕南天大声道：这本是我自己的事，我正要亲手杀死他，为何要让别人知道。江别鹤嘴角泛起一丝诡秘的笑容，道：很好，但你若不能杀死他呢？燕南天忽道：我若不能亲手杀死他，别人更不能杀他！江别鹤转过头道：花公子你呢？

　　花无缺长长吐了口气，道：这本是燕大侠的事，他既已答应，我自无异议。江别鹤仰天大笑道：很好，好极了。

　　燕南天道：江琴究竟在哪里?

　　江别鹤缓缓顿住笑容，瞧着燕南天，一字字道：就在这里！燕南天身子一震，道：你你……

　　江别鹤大笑道：我就是江琴，但你却已答应，永不伤我毫发！燕南天就像是被人抽了一鞭子，踉跄后退，双拳紧捏，全身都颤抖了起来，花无缺也不禁为之怔住。

　　江别鹤狂笑道：你一心想知道江琴的下落，所以才答应放了我，如今虽已知道江琴的下落，却永远不能杀他了。他笑声声嘶力竭，仿佛觉得世上再也没有比这更好笑的事，燕南天目光尽赤，突然狂吼扑上去，道：你……你这恶贼，我岂能容你！江别鹤瞪起眼睛，厉声道：堂堂的大侠燕南天，难道是食言背信的人！燕南天身子一震，整个人都呆在那里。

　　只见他须发怒张，眼角似已崩裂，全身骨节都不住响动，终于踉跄后退几步，跌坐在床上，惨然道：将……好我答应了你，你走吧。燕南天突又跳-了起来，嘶声道：你若再不走，小心我改变了主意！江别鹤抱拳一揖，笑道：既是如此，在下就告辞了，多谢多谢，再见再见。他大笑着扬长而去，屋子里立刻变得一片死寂，只有燕南天沉重的呼吸声，屋顶也沉重得像是要压了下来。

　　也不知过了多久，花无缺忽然长叹一声，道：燕大侠，我此刻终于服了你了。燕南天惨然一笑，道：我以拳剑胜你两次，你不服我，我一声叱咤，但令群贼丧胆，你也不服我，如今我眼睁睁瞧着仇人扬长而去，竟无可奈何，你反而服了我么?花无缺正色道：我正是见你让江别鹤走了，才知道燕南天果然不傀为一代之大侠，你要杀他，本是易事，世上能杀江别鹤的人并不少，但能这样放了他的，却只怕唯有燕南天一人而已！他长叹接道：所以，世上纵有人名声比你更令人畏惧，纵有人武功比你更高，仍却也唯有你，才能当得起这大侠二字！燕南天惨笑道：但你可知道，一个人若要保全这大侠两字，他使要忍受多少痛苦，多少寂寞花无缺长笑道：我如今终于也知道，一个人要做到大侠两字，的确是不容易的。他不但要做到别人所不能做的事，还要忍别人所不能忍――他游目瞧着燕南天，展颜一笑，道：但无论如何，那也是值得的，是么？江别鹤走出了院子，立刻就笑不出了，他知道今天虽然骗过了燕南天，但以后的麻烦，正还多着哩。

　　风吹着竹叶，沙沙的响，江别鹤闪身躲入了竹林，他是想瞧瞧燕南天和花无缺的动静。

　　他想，这两人现在必定不知有多么懊恼愤怒，他恨不得能瞧见燕南天活活气死，他才开心。

　　但过了半晌，屋子里却传出燕南天豪迈的笑声，这一次挫败虽大，但燕南天却似并未放在心上。

　　笑声中，只见燕南天和花无缺把臂而出，腾身而起，身形一闪，便消失在浓重的夜色里。

　　他们要到哪里去?是去找江小鱼么?这三个人本该是冤家对头，现在怎地已像站到同一条战线上来了。

　　江别鹤虽然猜不透其中的真相，但怀疑却使得他的心更不定、更痛苦，他咬着嘴唇，沉思了半晌，还拿不定主意。

　　突见人影飘动，一个狰狞的青铜面具，在闪着光。

　　铜先生居然又回来了。

　　江别鹤大喜，正想赶过去，但就在这时，也看清了铜先生身旁的人，竟然是小鱼儿！

　　江小鱼脸喝得红红的，满脸笑容，像是开心得很――铜先生竟然和江小鱼走到一起了，而且两人还像是刚喝完了酒回来！

　　他现在一心想倚靠这神秘的铜先生来对付燕南天和花无缺，这几乎已是他唯一可以致胜的希望。

　　他再也想不到，铜先生会和江小鱼在一起，这一老一少两个怪物，是什么时候交上了朋友?

　　铜先生本来明明要杀江小鱼的，现在为何改变了主意?

　　莫非他已被江小鱼的花言巧语打动了?

　　江别鹤又惊、又怒、又是担心恐惧，直到铜先生和小鱼儿走进屋子，他还是呆呆地怔在那里。

　　他忽然发觉自己竟己变得完全孤立，到处都是他的敌人，竟没有一个可以信赖的朋友。

　　他疑心病本来就大，现在既已亲眼目睹，更认定燕南天、江小鱼、花无缺、铜先生，四人已结成一党，要来对付他。这时夜已更深，竹时上的露水，一滴滴落下来，滴在他身上、脸上，甚至滴入了他的脖子里。

　　他却浑然不觉，只是不住暗中自语：我要击败这四人，该怎么办呢?我一个人的力量，自然不够，还得去找帮手，但我却又能找得到谁?竹叶上忽然有条小虫，掉了下来，却恰巧掉在他头上，江别鹤反手捉了下去，只见那小虫在他掌心蠕蠕而动，就像是条小蛇。

　　他面上忽然露出喜色，失声道：对了！我怎地未想起他来！他一个人力量纵还不够，但再加上那老虎夫妻和我，四个对四个，岂非正是旗鼓相当！他大喜着掠出树林，突然想起铜先生和江小鱼还在对面的屋子里，他大惊止步，掌心已沁出冷汗。

　　但对面屋子里却丝毫没有反应，屋里虽燃着灯，窗上却瞧不见人影，铜先生和小鱼儿，竟已走了。

　　小鱼儿走出屋子时，也末想到江别鹤就在外面瞧着他。

　　屋子里灯已熄了，小鱼儿虽然什么都瞧不见，却发觉屋子里的香气，比他们出去时更浓了。

　　这屋子里难道已有人走进来过?

　　小鱼儿正觉奇怪，突听铜先生冷冷道：你怎地现在才来？黑暗中竟响起了个女子的声音，道：要找个能令你满意的地方，并不容易，所以我才来迟了。这声音自然比铜先生粗戛生硬的语声娇柔多了，但语气也是冰冰冷冷，竟似和铜先生一副腔调。

　　小鱼儿又惊又奇，暗道：想不到铜先生这怪物也会有女朋友，而且说话竟也是和他一样阴阳怪样，两人倒真是天生一对。他摸着了火折子，赶紧燃起灯。

　　灯光亮起，小鱼儿才瞧见一个长发披肩的黑袍女子，她面上也戴着个死眉死脸的面具，却是以沉香木雕成的，此刻灯光虽已甚是明亮，小鱼儿骤然见着这么样一个人，仍不禁骇了一跳。

　　这黑袍女子也在瞧着小鱼儿，忽然道：你就是江小鱼?小鱼儿瞪大眼睛，道；你……但我怎么不认得你?黑袍女子道：你既知世上有铜先生，为何不知本夫人？小鱼儿道：木夫人?不错，我好像听到过这名字。他记得黑蜘蛛向他说起铜先生时，也曾提起过木夫人这名字，还说这两人是齐名的怪物。

　　木夫人瞧瞧小鱼儿，又瞧瞧铜先生，道，我早已来到此地，但你两人……我和铜先生喝酒去了，有劳夫人久候，抱歉得很。小鱼儿笑嘻嘻道：铜先生对我真好，怕我饿坏了肚子，就带我去喝酒，知道我喜欢吃咸吃辣，就带我去吃川菜――这么好的人，我当真还未见过。木夫人眼睛里既是惊奇，又似乎觉得有些好笑。

　　小鱼儿这才发现，她语声虽和铜先生同样冷漠，但这双眼睛，却比铜先生灵活得多，也温暖得多。

　　他眼珠子一转，立刻叹了口气，又接着道：只不过铜先生实在对我太关心了，一心只想看我，自己连饭也不吃，觉也睡不着，我真怕累坏了他，所以夫人若是铜先生的好朋友，不如代铜先生照顾我吧，也好让他休息休息。木夫人道：大……大哥若是烦了，就将他交给我也好。她目中笑意虽更明显，但语声仍是冰冰冷冷。

　　只见铜先生身子突然飘起，啪的-掌，掴在小鱼儿脸上，这一掌打得并不重，但打的地方却妙极。

　　小鱼儿一点也不觉得疼，只觉得头脑一阵晕眩，身子再也站不住，踉跄后退几步终于倒了下去。

　　晕迷中，只听铜先生冷冷道：这一次，谁也休想从我身边带走他了，他活着时，我固然要看着他，就算他死了，我也要看着他，直到他尸身腐烂为止。木夫人道：但我……铜先生冷笑道：你也是一样，你对我也不见得比别人忠心多少。木夫人道：你。…・你连我都不相信?

　　铜先生一字字道：自从月奴将江枫带走的那天开始，我就已不再信任何人了！木夫人默然半晌，缓缓垂下了头，道：我知道你还在记着那一次，你总以为我要和你争夺江枫…．铜先生厉声道：你也爱他，这话是你自己说的，是么？木夫人始起了头，大声道：不错，我也爱他，但我并没有要得到他，更没有要和你抢他，我这一生从来没有和你争夺过任何东西，是么?她冷漠的语声竟突然颤抖起来，嘶声道；从小的时候开始，只要有好的东西，我永远都是让给你的，从你为了和我争着去采那树上唯一熟了的桃子，而把我从树上推下来，让我跌断了腿的那天开始，我就不敢再和你抢任何东西，你还记得吗？铜先生目光刀一般瞪着她，良久良久，终于长长叹息了一声，也缓缓垂下了头，黯然道：忘了这些事吧，无论如何，我们都没有得到他是么?木大人默然良久，也长叹了一声，黯然道：大姐，对不起，我本不该说这些话的，其实我早已忘记那些事了。只可惜小鱼儿早巳晕过去了，根本没有听见她们在说什么。

　　小鱼儿还未醒来，就已感觉出那醉人的香气。

　　他以为自己还是在那客栈的屋子里，但他张开眼后，立刻就发觉自己错了，世上绝没有任何一家客栈，有如此华丽的屋子，也绝没有任何一家客栈，有如此芬芳的被褥，如此柔软的床。

　　接着，他又瞧见站在床头的两个少女。

　　她们都穿着柔软的纱衣，戴着鲜艳的花冠。

　　她们的脸，却比鲜花更美，只是这美丽的脸上，也没有丝毫表情，也没有丝毫血色，看来就像是以冰雪雕成的。

　　小鱼儿揉了揉眼睛，喃喃道：我莫非已死了，这莫非是在天上?轻纱少女动也不动地站在那里，目光茫然瞧着前方，非但好像没有听见他的话，简直就好像根本没有瞧见他。

　　小鱼儿眼珠子一转，嘻嘻笑道：我自然没有死，只因我若死了，就绝不会在天上，而地狱里也绝不会有你们这么美丽的仙子。他以为她们会笑的，谁知她们竟还是没有望他一眼。

　　小鱼儿揉了揉鼻子，道：你们难道瞧不见我么?…．我难道忽然学会了隐身法?轻纱少女简直连眼珠子都没有动一动。

　　小鱼儿叹了口气，道：我本想瞧瞧你们笑的，我想你们笑的时候一定更美，但现在，我却只有承认失败了，你们去把那见鬼的钢先生找来吧。轻纱少女居然还是不理他。

　　小鱼儿跳了起来，大声道：说话呀！为什么不说话?你们难道是聋子、瞎子、哑巴?他跳下地来，赤着脚站在她们面前瞧了半晌，又围着她们打了两个转，皱起了眉头，喃喃道：这两个难道不是人?难道真是用冰雪雕成的?他竞伸出手，要去拧那轻纱少女的鼻子。

　　这少女忽然轻轻一挥手，她纤长的手指，柔若春葱，但五根涂着风仙花汁的红指中，却像是五柄小刀，直刺小鱼儿的咽喉。

　　小鱼儿一个筋斗倒在床上，大笑道：原来你们虽不舍说话，至少还是会动的。那少女却又像石像般动也不动了。

　　小鱼儿道：你们就算不愿跟我说话，也总该笑一笑吧．老是这么样紧绷着脸，人特别容易变老的。他又跳下床，找着双柔软的丝履，套在脚上，忽然缓缓道：从前有个人，做事素来马虎，有一天出去时，穿了两只鞋子，都是左脚的，他只觉走路不方便，一点也不知道是鞋子穿错了，等他到了朋友家里，那朋友告诉他，他才发觉，就赶紧叫仆人回家去换，那仆人去了好半天，回来时却还是空着一双手，你猜为什么?说到这里，小鱼儿已忍不住要笑，忍笑接着说，那人也奇怪，就问他仆人为什么不将鞋子换来，那仆人却道，不用换了，家里那双鞋子，两只都是右脚的。他还未说完，已笑得弯下腰去。

　　但那两个少女却连眼皮都未抬一抬。

　　小鱼儿自己也觉笑得没意思了，才叹了口气，道：好，我承认没法子逗你们笑，但我有个朋友叫张三的，却最会逗人笑了，有一天，他和另外两个人去逛大街，瞧见-位姑娘站在树下，就和你们一样，冷冰冰的，张三说他能逗这姑娘笑，那两个朋友自然不信，张三就说：我用一个字就能把她逗笑，再说一个字义能令她生气，你们要不要和我打赌，赌-桌酒。那两个朋友自然立刻就和他赌了。小鱼儿口才本好，此刻更是说得眉飞色舞，有声有色，那两个少女眼睛虽还是不去瞧他，但已忍不住想听听这张三怎能用一个字就能将人逗得发笑，再用一个字逗得别人生气。

　　只听小鱼儿接着道：于是张三就走到那姑娘面前，忽然向那姑娘旁边一条狗跪了下去，道；爹。那少女见他竟将一条狗认作爹爹，再也忍不住笑了起来，谁知张三又向她跪了下去，叫了声妈。那少女立刻气得满脸飞红，咬着牙，张三果然就赢了这东西。他还未说完，左面一个脸圆圆的少女，已忍不住噗哧一声，笑出声来，小鱼儿拍掌大笑道：笑了！笑了！你还是笑了只见这少女笑容初露，面色又已惨变。

　　铜先生不如何时又走了进来，冷冷地瞧着她，冷冷道：你觉得他很好笑?那少女全身发抖，噗地跪了下去，颤声道：婢……婢子并没有找他说话
