
　　小鱼儿果然被送到江别鹤卧房的床上。

　　情锁还是他自己打开的，但锁一开，他身上肺俞、心俞、督俞、脯俞、肝俞、胆愈、脾俞、叁熊俞等八处穴道，立刻就被江别鹤一一点遍。

　　现在，他睡在床上，腿睁睁瞪着屋顶，心里索性什么也不去想，反而在数着绵羊，一只两只…．．但他直数到八千六百五十四只，眼睛还是睁得大大的。

　　他数着绵羊，心里不由得就想到桃花，想到桃花那红红的、像是苹果般的脸，于是他立刻又想起铁心兰。他从来不知道人类的联想力竟是如此奇怪，你越是不愿意去想一个人，那人总是偏偏会闯入你心里来铁心兰此刻在哪里？也许正在和那温文风雅的无缺公子开心地谈着话，但我却在这里等死。小鱼儿闭上眼睛，拼命令自己不要去想她，但铁心兰偏偏还似在他眼前，穿着一身雪白的衣服，站在灿烂的阳光下。这就是他第一眼瞧见她时的模样。

　　若不是铁心兰，他又怎会得到那见鬼的藏宝图，若不是那藏宝图，他又怎会来到这里？

　　他再去数绵羊……八千六百五十五……八千六百五十六……但一只只绵羊的头，竟都变成了铁心兰。

　　突然间，窗外轻轻一响。接着，便有一阵淡淡的香气飘了进来。

　　小鱼儿立刻屏住了呼吸，暗道：来了，终于来了，江别鹤果然算的不错……唉，我连手指都不能动，屏住呼吸又有什么用？他大半个脸都埋在枕头里，只露出半只眼睛。他就用这半只眼睛往外瞧。

　　只见窗子轻轻开了一线，接着，一条人影闪身而入。这人穿着一身黑色的紧身衣，手上拿着柄闪亮的柳叶刀，行动显得十分轻灵矫捷，而且胆子也真不小。

　　刀光忽然闪亮了她的脸。小鱼儿恰巧瞧见了她的脸，他立刻骇呆了。这大胆的黑衣刺客，竟是铁心兰！

　　世上怎会有这样巧的事莫非是小鱼儿看花了眼但他看的实在不错，这人的确是铁心兰。

　　她一闪进屋子，瞧见床上有人，就也不瞧第二眼，一步窜到床前，一刀向床上的头颅砍了下来。小鱼儿既不能动，也不能喊，心里更不知是什么滋味，他竟要死在铁心兰手里，这岂非是老天的恶作剧！

　　江别鹤父子就在门外偷偷地瞧着，只待她这一刀砍下，他们立刻就要冲进去──这一刀眼见已砍下去了！小鱼几的头颅见已要离开脖子！

　　哪知就在这时，突听格的一声，铁心兰手里高举着的柳叶刀，竟突然奇迹般一断为二！

　　江别鹤父子俱都吃了一惊：是谁有这等身手？铁心兰更是面无人色，后退两步，似欲觅路面逃。这时窗外已飘入一条人影，就像是被风吹进来的─朵云。淡淡的星光照进窗户。

　　星光下，只见这人身上穿着件轻柔的白麻长衫，面上带着丝平和的微笑，在淡淡的星光下，看来仿佛是天上的神仙，从头到脚，都带着种无法形容的摄人魅力，但谁也说不出他这种魅力是从哪里来的。

　　江别鹤竟也不觉被他这种风雅而华贵的气质所摄，竟怔在门外，再也想不起武林中哪有这样的少年。小鱼儿却一眼使认出了他，更几乎晕了过去。

　　他自然就是世上所有人类最完美的典型──无缺公子。

　　铁心兰又不禁后退两步，嘶声道：是你？你……你怎会来的？无缺公子微微笑道；自从前天你苦心讨来这鸡鸣五鼓返魂香，我就觉有些怀疑，所以这两天来，我一直在暗中跟着你。铁心兰轻轻跺脚道：你为什么要跟着我，你为什么要阻拦我杀他？无缺公子柔声道：江湖小人人都说江南大侠是位仁义的英雄，你纵然对他有些气恼，也不该如此杀了他。铁心兰颤声道：你……你知道什么？你可知道他……他杀死了我爹爹！这时，江别鹤终于推门走了进去，满面俱是惊奇之色，像是对什么事都不知道似的．抱拳笑道：两位是谁？…。・在下平生从未妄杀一人，又怎会杀死姑娘的爹爹，姑娘只怕是对在下有所误会了。铁心兰眼睛都红了，厉声道：我爹爹明明留下暗号，告诉我他要来寻你，但到了这里后，使未曾再出去，难道不是被你害死在这里江别鹤道：这位姑娘是…。．

　　铁心兰大声道；我姓铁，我爹爹便是狂狮铁战！江别鹤笑道：原来是铁姑娘，但在下可以名誉担保，铁老先生确未来过此间，姑娘不妨仔细想想，在下若真的杀了铁老先生，那是何等大事，在下纵要隐瞒，江湖中也必定有人知道的，何况，在下也未必就想隐瞒的。狂狮铁战乃是十大恶人之一，江湖中想杀他的人，本就不只一人，若有人杀了他，非但人人称快，而且人人都要称赞几句，江别鹤这番话虽然说的话中带刺，但却大有道理。

　　铁心兰正和她爹爹一样，是个毛栗火爆的脾气，虽然寻来拚命，但她爹爹究竟是否死在这里她却根本未弄清楚。此刻她听了这番话，心中虽然气恼，却也反驳不得。

　　江别鹤已向无缺公子抱拳笑道：公子人中龙凤，在下走动江湖数十年，却也从未见过公子这样的人物，不知可否请教尊姓大名？无缺公子微笑道：在下无缺，阁下……

　　江别鹤长揖道：在下便是江别鹤。

　　铁心兰突又跳了起来，大声道；你是江别鹤，那么床上的又是谁？江别鹤暗笑道：这女子看来秀气，其实却只怕是个鲁莽张飞，竟直到此刻才问床上的是谁。…．心念转动，人已走到床边，拍着小鱼儿道：此乃在下故人之子，今日远道而来，是以在下便将卧榻让给他……贤侄快快醒来，见过花公子。手掌拍动间，他已解开了小鱼儿的穴道，但却又轻轻按在死穴之上，只要小鱼儿说出一个字对他不利，他手掌一用力，小鱼儿第二个字便再也说不出了。

　　小鱼儿仍埋在枕头里，突然憋着喉咙道：我早已醒了，只是懒得和他们说话而已。江别鹤故意皱眉：你怎可如此无礼？

　　小鱼儿道：江湖中谁不知道你老人家大仁大义的英雄，但他们却要赖你老人家胡乱杀人。这种不明是非的人，我和他有什么好说的。江别鹤本道小鱼儿纵然被挟，最好也不过开口而己，哪知小鱼儿竟为他辩白起来，这倒是他未曾想到的事。

　　突听铁心兰失声道：你……你……瞧了无缺公子一眼，突然一笑，柔声道：你既没有杀死我爹爹，也就算了，我们走吧。却不知小鱼儿虽然憋住嗓子，但铁心兰对他朝思夜想，时刻未忘，又怎会听不出他的声音。

　　她心中正自惊喜交集，突又想到无缺公子若是知道小鱼儿在这里，小鱼儿还有命么？是以立刻拉着花无缺就走。

　　这几人关系当真是复杂已极，江别鹤纵然是个聪明人，一时之间，却也难以弄得清，反而笑道：花公子既来寒舍，怎可如此匆匆而去……花无缺笑道：在下也久闻江南大侠名，正也要多领教益，只是……小鱼儿见他要走，本已在暗中谢天谢地，此刻突又所他有留下来的意思，一急之下，忍不住大声道：只是你若真的要见我江老伯，本该等到明日清晨，再登门拜访，叁更半夜的越窗而来，成何体统？花无缺面色突然一变，沉声道：你究竟是什么人？铁心兰拼命拉他袖子，道：管他是谁，咱们快走吧。她直将花无缺放出窗子，才松了口气，哪知眼前人影一花，花无缺已不见了，再瞧他人已到了小鱼儿的床头。

　　小鱼儿整个头都埋在枕头里，心里不住骂自己该死，江别鹤见花无缺却面复返，更是莫名其妙。

　　只见花无缺面沉如水，一字字道：此人可是江鱼？江别鹤怔了怔，强笑道：公子可是认得我这位贤侄？花无缺长长吐了口气，展额笑道：很好，好极了，你居然没有死。江别鹤见他如此欢愉，却也想不到他欢喜的只是为了可以亲手杀死小鱼儿，还当他必是小鱼儿的好友，当下笑道：他自然不会死的，谁若要害他，在下也不会答应。花无缺悠悠道：你不答应？

　　江别鹤见他神色有异，心里正奇怪，小鱼儿已跳了起来，躲在他背后，向花无缺做了个鬼脸，笑道：谁若想杀死江南大侠的贤侄，岂非做梦。花无缺缓缓道：在下对江南大侠虽然素来崇敬，但却势必要杀此人，别无选择！江别鹤又是一征，失声道：你……你要杀他？花无缺叹了口气，道：在下委实不得不杀。江别鹤瞧了瞧小鱼儿，不禁暗道一声；糟，我终于还是上了这小鬼的当了。要知他话既已说到如此地步，以他的身份地位，那是无论如何也不能眼看别人在他面前杀死他贤侄的。

　　小鱼儿瞧他神色，心里真是开心得要命，口中却叹道：江老伯，你就让他杀死我吧，这人武功高得狠，反正你老人家也不是他的教手，江湖中人也不会耻笑你老人家的。江别鹤暗中几乎气破了肚子，面上却微笑道：花公子当真要令在下为难么？花无缺沉声道：阁下但请叁思。

　　突然间，江玉郎捂着肚子冲进来，面色苍白得可怕，身子也不住颤抖，指着小鱼儿道：他……他送来的酒中有！江剑鹤面色也立刻惨变，回身瞪着小鱼儿，厉声道：我父子待你不薄，你……你为何要来害我。…难怪你自己一滴不尝，原来你竟在酒中下了毒！这变化不但大出花无缺意料之外，连小鱼儿也怔住了。

　　但他立刻便又恍然，不禁暗骂：好个小贼，好阴损的主意这主意的确是个高招，情况一变，变得连江别鹤父子自己都要杀他了，自然再也用不着阻拦花无缺。

　　只见江别鹤突然自怀中拔出那柄宝剑，怒骂道：我待你如子如侄，不想你竟为了这区区一柄剑便要置我于死地，你……你这种忘恩负义全无天良之人，若是容你活下去，还不知有多少人要死在你手里，我岂能不为世人除害！手腕一抖，短剑直刺小鱼儿的胸膛。

　　哪知他剑方刺出，花无缺已轻轻托住了他的手腕。

　　江别鹤又是一惊，既惊于这少年出手之快，更不知这少年为何又反过头来阻拦于他，失声道：公子你。…你为何……？花无缺道：抱歉得很，在下必须亲自动手！他突听江玉郎惨呼一声，倒在地上。

　　江别鹤也立刻捂住肚子，惨笑道，既是如此，在下……在下话未说完，倒退几步噗地坐倒椅上。

　　花无缺叹了口气，自怀中取出个小小的玉瓶，送到江别鹤手里，道：这仙予香与素女丹─外敷，一内服，可解世间万毒，阁下但请自用，恕在下不能亲自为贤父子效劳了。他虽有行动，虽在和别人说话，但目光却始终眨也不眨地盯在小鱼儿身上，他已尝过小鱼儿诡计的滋味，这一次哪敢有丝毫大意。

　　小鱼儿也知道自己这一次只怕是休想再能跑得脱的了，索性盘起双腿，坐在床上，笑嘻嘻地瞧着他道：我居然没有死，真该恭喜你才是。花无缺一笑道：不错，你居然未死，实乃我之大幸。小鱼儿笑道：你自信这一次真的必定能杀死我？花无缺道：这一次你纵然再想自杀，也是绝无可能的了。小鱼儿扬了扬眉，道：哦？

　　花无缺缓缓道；在这样的距离之内，无论任何人的手只要一动，我便可先点下他左右双臂一十八处穴道。他淡淡说来，就像是在说一件最简单最轻易的事，但小鱼儿却知道他说的绝没有半句假话。

　　窗外，铁心兰突然将柳叶刀弹得叮叮作响，她这柳叶刀本是鸳鸯两柄，断了一柄还剩下一柄。

　　小鱼儿眼珠子一转，笑道：你可敢让我自己走出去？花无缺微微一笑，道：你想你能逃得了么？小鱼儿笑道：你何必多心，我只不过是不愿意被你抱出去而已。他一跃下床，瞧了江别鹤父子一眼，若是别人，此刻少不得要大声揭破这父子两人的奸谋。但小鱼儿却细道那不过是白费气力，他说的话花无缺根本连一字也不会相信。那是个很老式的窗子，小鱼儿摇摇摆摆地一脚跨了出去，他瞧着铁心兰，铁心兰也在瞧着他，那双美丽的眼睛里究竟含蕴蓄多么复杂的情感？这只怕谁也分不清。

　　柳叶刀仍被她弹得叮叮直响，夜风中已颇有寒意。

　　小鱼儿笔直向前走，也不回头去瞧花无缺，他知道花无缺必定不会离他很远的，他再瞧也是没有用。他摇摇摆摆走过铁心兰身旁。

　　突然间，刀光一闪，柳叶刀向小鱼儿身后直劈过去。

　　刀是劈向花无缺的，花无缺就算有天大的本事．也得先闪避──铁心兰刀法也算一流高手。刀光闪处，小鱼儿己向前一跃面出。

　　只听铁心兰叱道：接住…．

　　哪钢刀在半空突听叮一声，剩下的这柄柳叶刀也突然奇迹般折为两段，自空中直跌下来。

　　花无缺已又到了小鱼儿身后，道：你还要往前走么？他语声仍是那么平和，面上也仍然带着微笑，就像是什么事都没有发生过似的，更绝不去瞧铁心兰─眼。他若去瞧铁心兰，铁心兰怎有颜面见他，他一生中绝不会伤害任何一个女孩子，何况这女孩子是铁心兰。

　　小鱼儿叹了气，只得再往前走。

　　他走了几步，忽然叹道：你对女孩子可真不错。花无缺笑道：这是我从小的习惯。

　　小鱼儿道：假如那女孩子很丑呢？

　　花无缺道；只要是女孩子，就全是一样。

　　小鱼儿笑道，我真想找个很丑很丑的女孩于来……癞痢头、帚把眉、葡萄眼、塌鼻子、缺嘴巴，再加上大麻子……我倒要瞧你对她如何？花无缺道：抱歉得很，你只怕没有这机会了。小鱼儿忽又叹了口气，道：这实在是件令人很难想象的事，你要杀一个人时，居然还能不慌不忙地和他谈笑聊天，这……这简直不可思议。花无缺淡淡笑道：聊天和杀人，完全是…。．小鱼儿苦笑道：完全是两回事，是么？

　　花无缺道：不错，我自己要和你聊天，但我得的命令却要我杀了你，所以这完全是两回事，互相绝没有关系。小鱼儿四道：我真不懂，你怎能将这两件事分开的？花无缺道：这是我从小所得的教训。

　　小鱼儿道：你真是个听话的孩子。

　　花无缺笑了笑，道：你还要往前走么？

　　小鱼儿苦笑道：你要杀我，不是我要杀你，你并不需要征求我的意见。花无缺缓缓道：那么……就在这里停下吧。小鱼儿四望一眼，淡淡的星光下，远处龟山巨大的山影朦胧，近处垂杨的枝条已枯萎──。

　　小鱼儿喃喃道：奇怪，江南的秋，怎会来得这么早，我江鱼又怎会死得这么早？……直到花无缺等人俱已去远，江玉郎才跳了起来。

　　江别鹤也坐直了，瞧着他笑道：想不到你应变的机智竟还在我之上。江玉郎垂首道：孩儿怎及爹爹，孩儿只不过是……江别鹤叹道：你在你自己爹爹的面前，并不需要太用心计，就算你智计强胜于我，我难道还会对你怎样不成？江玉郎道：是。

　　江别鹤抚摸着那玉瓶，皱眉道：仙子香，素女丹，……想不到那花无缺竟是移花宫的弟子，此人出现江湖，我倒要留意些才是。江玉郎道：他武功虽高，但却完全不懂事，又有何可怕？江别鹤叹道：此人大智若愚，又岂是你所能揣测。江玉郎笑道：但那位铁姑娘，却的确有些大愚若智，不过．…她爹爹是否真的没有来过这里？你老人家是否真的没有杀他？江别鹤冷冷一笑，道：我虽然真的没有见到过狂狮铁战，但像她那样的女孩子，说出来的话却很少会有假的。江玉郎皱眉道：她既没有说假话，而你老人家又真的没有见过狂狮铁战，那么，这究竟是怎么回事？江别鹤沉声道：这就是说，狂狮铁战虽然来过，但却改扮成另一种模样，而我竟一时疏忽，没有认出他来。江玉郎道：但……但那女子又说她爹爹到了这里后，便未曾出去。江别鹤悠悠道：不错，他此刻或许在这里。江玉郎动容道：在这里？

　　江别鹤冷笑一声，长身而起，冷冷道；你莫要忘记，此间除了我父子之外，还有一个人的。江玉郎失声道：你老人家是说那老聋子？

　　江别鹤冷笑道；他难道不能装得又聋又哑么？江玉朗道：但你老人家曾经偷偷从他背后走过去，在他耳畔把那面大锣敲得山响，我从前面看，他真的连眼睛都没有眨一眨。江别鹤道：有定力的人，纵然山崩于前，也不会眨一眨眼睛的。江别鹤立刻放低了语声，道；你老人家可知道此刻他在哪里？说不定已经逃走了也未可知。

　　江别鹤却放大了声音，厉声道：他以为我不会怀疑到他，所以必定尚未逃走，此刻我父子只要瞧见了他，就立刻将他杀死，绝不要再给他说话的机会，宁可错杀一百好人，也不要漏掉一个奸细！这句话你切切不可忘记！江玉郎听他声音说得这么响，心里不禁大是奇怪！

　　那老头子若非聋子，听见这话岂非要跑了么？但转念一想，立刻又恍然！

　　爹爹想必已知道他就在附近不远，他若骇得跑了，岂非便可证明他就是狂狮铁战，那时再追也不迟……

　　只见江别鹤砰地一声，推开了门！
