
　　花无缺和白夫人已走了，大厅里更沉寂、更阴森，曙色斜照着尸身上的鲜血，鲜血竟被映成了惨碧颜色。

　　这时江玉郎却悠然踱了进来，附掌笑道：前辈端的是智计过人，弟子当真佩服得五体投地。倒悬在梁上的死人突然哈哈一笑，道：此计虽妙，也只有姓花的这种人才会上当，若换了你我，只怕再也不会如此轻易就相信女人的话。这死人此刻竟已自粱上翻身跃下，右手拔起了自前胸刺入的刀柄，左手拔出了自后背刺出的刀尖。

　　原来这柄刀竟是两截断刀，贴在白山君身上的。

　　花无缺晕晕迷迷地坐在车子里，白夫人给他吃了种很强烈的宁神药，药力发作，他就昏昏欲睡。

　　幸好这车厢还舒服得很，他既不知道白夫人从哪里叫来的这辆车子，也不知道赶车的是谁，更不知道车马奔向何方。

　　一个垂死的人，对别人还有什么不可信任的！

　　叁天后的黄昏，车马上了个山坡，就缓缓停下，推开车窗，夕阳满天，山坡上繁花如锦，仿佛图画。

　　极目望去，大江如带，山坡后一轮红日如火，夕阳映照下舱江水，更显得无比的灿烂辉煌。

　　花无缺暗叹忖道：我此番纵然无故而死，但能死在这样的地方，也总算不虚此行了。只听白夫人长长叹息了一声，谣然道：那人脾气甚是古怪，我……我不愿见他。她开了车门，扶着花无缺下车，遥指前方，道：你可瞧见了，那边的山亭？只见红花青树间，有亭翼然，一缕流泉，自亭畔的山岩门倒泻而下，飞珠溅玉，被夕阳一映更是七采生光，艳丽不可方物。

　　花无缺九死一生，骤然到了这种地方，几疑置身天上，淡淡的花香随晚风吹来，他痴了半晌，才点头道：瞧见了。白夫人道：你转过这小亭，便可瞧见一面石门藏在山岩边的青藤里，石门终年不闭，你只管走进去无妨。花无缺暗叹忖道：能住在这种地方的，自然不会是俗人，我有幸能与高人相见，本是人生乐事，只可惜我现在竟是如此模样。花无缺道：他叫什么名字？

　　白夫人道；她叫苏樱。

　　花无缺暗叹道：苏樱……苏樱……我与你素不相识，却要求你来救我的性命，你只怕会觉得可笑。白夫人道：你见着她后，她也许会问你是谁带来的，你只要说出我的名字…对了，我的本名是马亦云。花无缺道：我记得。

　　白夫人凄然一笑，道：我此后虽生如死，你也不必再关心我，从今以后，世上再没有我这苦命的女人。…．她语声忽然停顿，转身奔上了马车，车马立刻急驰而去，花无缺怔了半晌，心里也不知是何滋味。

　　这女人害得他如此模样，但此刻他却只有感激，只有信任，绝没有丝毫怀疑和忿恨。

　　车马转过几处山坳，突又停住，山岩边、浓荫下，已来了叁个人，却正是铁萍姑、江玉郎和白山君。

　　花无缺已走入了那已被苍苔染成碧绿色的石门。

　　石门之后，洞府幽绝，人行其中，几不知今世何世。

　　花无缺只恨自己的笑声，偏偏要破坏这令人忘俗的幽静，他用力掩住自己的嘴，笑声还是要发出来。

　　走了片刻，人洞已深，两旁山壁，渐渐狭窄，但前行数步，忽又豁然开朗，竟似已非人间，而在天上。

　　前面竟是一处幽谷，白云在天，繁花遍地，清泉怪石，罗列其间，亭台楼阁，错综有致。

　　远远一声鹤唳，叁五白鹤，伴有一二褐鹿徜徉而来，竟不畏人，反而似乎在迎接这远来的侠客。

　　花无缺正已心动神移，那白鹤却已衔起了他衣袂，领着他走在青石路上，繁花深处。

　　只见─条清溪蜿蜓流过，溪旁俏生生坐着条人影。

　　她垂头坐在那里，似乎在沉思，又似乎在向水中的游鱼诉说着青春的易逝，山居的寂寞。

　　她漆黑的长发披散肩头，一袭轻衣却皎白如雪。

　　花无缺竟不由自主被迎客的白鹤带到了这里，岸上的人影与水中人影相互辉映，他不觉又瞧得痴了。

　　白衣少女也回过头来，瞧了他一眼。她不回头也罢，此番回过头来，满谷香花，却似乎顿然失去了颜色，只见她眉目如画，娇靥如玉，玲珑的嘴唇，虽嫌太大了，广阔的额角，虽嫌太高了些，但那双如秋月，如明星的眼珠，却足以补救这一切。

　　她也许不如铁心兰的明艳，也许不如慕容九的清丽，也许不如小仙女的妩媚……她也许并不能算很美。

　　但她那绝代的风华，却令人自惭形秽，不敢平视。

　　此刻，她眼中带着淡淡一丝惊讶，一丝埋怨，似乎正在问这鲁莽的来客，为何要笑得如此古怪。

　　花无缺的脸竟不觉红了起来，道：在……在下花无缺，特来求见苏樱苏老先生。白衣少女缓缓接着道：我就是苏樱。

　　花无缺这才真的怔住了。他本以为这苏樱既能治他的不治之伤，必然是江湖耆宿、武林名医、退隐林下的高手。他再也想不到这苏樱竟是个年华未满双十的少女。

　　苏樱眼波流转，淡淡道：山居幽僻，不知哪一位是阁下的引路人？花无缺道：这……在下

　　他实末想到白夫人竟要他来求这少女来救他的性命，面对着这淡淡的笑容，冷淡的眼花，他怎么好意思说出恳求的话来？

　　苏樱道：阁下既然远道而来，难道连一句话都说不出么？她话虽说得客气，但却似对这已笑得狼狈不堪的来客生出了轻蔑之意，嘴里说着话，眼珠却又在数着水中的游鱼。

　　花无缺忽然道：在下误入此间，打扰了姑娘的安静，抱歉得很……他微微一揖，竟转身走了出去。

　　苏樱也末回头，直到花无缺人影巳将没人花丛，却突又唤道：这位公子请留步。花无缺只得停下脚步，道：姑娘还有何见教？苏樱道：回来。

　　这叁个字虽然说得有些不客气了，但语声却变得说不出的温柔，说不出的婉转，世上绝没有一个男子听了这种语声还能不动心。花无缺竟不由自主走了回去。

　　苏樱还是没有回头，淡淡道；你并未误入此间，而是专程而来的，只不过见了苏樱竟是个少女后，你心里就有些失望了，是么？花无缺实在没有什么话好说。

　　苏樱缓缓接道；就因为你是这种人，觉得若在个少女面前说出要求的事，不免有些丢人，听以你虽专程而来，却又借词要走，是么？花无缺又怔住了。

　　这少女只不过淡淡瞧了他一眼，但这一眼却似瞧入他的心里，他心里无论在想什么竟都似瞒不过这一双美丽的眼睛。

　　苏樱轻轻叹了口气，道：你若是还要走，我自然也不能拦你，但我却要告诉你，你是万万走不出外面那石门的！花无缺身子一震，还未说话，苏樱已接着道：此刻你心肠已将被切断，面上已现死色，普天之下，巳只有叁个人能救得了你，而我…。．她淡淡接着道：我就是其中之一，只怕也是唯一肯出手救你的，你若对自己的性命丝毫不知珍惜，岂非令人失望！这是间宽大而舒服的屋子，四面都有宽大的窗户，此刻暮色渐深，明烛初燃，满谷醉人的花香，都随着温暖的晚风飘了进来，满天星光也都照了进来，苏樱支起了最后一扇窗户，那双纤纤玉手，似已白得透明了。

　　没有窗户的地方，排满了古松书架，松木也在晚风中散发出一阵阵清香，书架的间隔，有大有小，上面摆满了各色各样的书册，大大小小的瓶子，有的是玉，有的是石，也有的是以各种不同的木头雕成的。

　　这些东西摆满四壁，骤看似乎有些零乱，再看来却又非常典雅，又别致，就算是个最俗的人，走进这间屋子来，俗气都会被洗去几分。

　　但这屋子里却有个很古怪的地方，那就是这么大一间屋子里，竟只有一张椅子，其余就什么都没有了。

　　这张椅子也奇怪得很，它看来既不像普通的太师椅，也不像女子闺阁中常见的那一种。

　　这张椅子看来竟像是个很大很大的箱子，只不过中间凹进去一块，人坐上去后，就好像被嵌在里面了。

　　花无缺已走了进来。

　　他只觉这少女的话说来虽平和，但却令人无法争辩，又觉得她的话说来虽冷漠，但却令人无法拒绝。

　　苏樱已在那唯一的椅子上坐了下来。

　　花无缺只有站在那里，心里真觉得有些哭笑不得。

　　椅子的扶手很宽，竟也像个箱子，可以找开来的。

　　苏樱一面已将上面的盖子掀起，伸手在里面轻轻一拨，只听格的一声轻响。

　　花无缺面前的地板，竟忽然裂了开来，露出了个地洞，接着，竞有张床自地洞里缓缓升起。

　　苏樱淡谈道：现在已有床可以让你躺下了，你还要什么？花无缺道：我……我想喝茶。

　　这句话本非他真正想说的，仅却不知不觉地从他嘴里说了出来，他实在也想试试这少女究竟有多大的本事．苏樱道：呀，我竟忘了，有客自远方来，纵然无酒，但一杯茶的确是早该奉上的了。她说着话，手又在箱子里一拨。

　　只听壁上书架后忽然响起了一阵水声，接着，木架竟自动移开，一个小小的木头人，缓缓从书架后滑了出来。

　　这木僮手上竟真的长着只茶盘，盘上果然有两只玉杯，杯中水色如乳，苏樱微微一笑，道：抱歉得很，此间无茶，但这百载空灵石乳．勉强也可待客了，请。花无缺忍不住道：诸葛武侯的木牛流马，其巧妙只怕也不过如此了。苏樱淡谈笑道：孔明先生的木牛流马，用于战阵之上倒是好的，若用于奉茶待客，就未免显得太霸气了。言下之意，竟是连诸葛武侯也末放在她眼里。

　　这时夜色已浓，星光已不足照人面目，书架里虽有铜灯，但还未燃起，花无缺忍不住又道：难道姑娘不用动手，也能将灯燃起么？苏樱道：我是个很懒的人，懒人常会想出很多懒法子……她的手又轻轻拨了拨，铜灯旁的书架间，立刻伸出了火刀火石，呛的一声，火星四溅。

　　那铜灯竟真的被燃起了。，苏樱微笑道，你瞧，我就算坐在这里不动，也可以做很多事的。花无缺大笑起来──真的大笑起来，笑道：以我看来，纵然是自己燃灯倒茶，也要比造这些消息机关容易得多，你这懒人怎地却想出这最麻烦的法子？也不知怎地，他竟一心想折折苏樱的骄气，他本不是这样的人，此刻也许是笑得心里失去了常态。

　　苏樱却冷冷道；像我这样的人，难道也会替你倒茶么？花无缺道：你为何不用个丫环女仆，这法子岂非也容易得多？苏樱冷冷道：我怕沾上那些人的俗气。

　　花无缺又没有话说了，苏樱静静地凝注着他，缓缓接着道：你说这些话，只因你觉得我太强了，所以想压倒我，是么？我不妨告诉你，世上没有人能压倒我的，我永远都是高高在上，你不必白费心机。花无缺大笑道：其实你只不过是个弱不禁风的女孩子，任何人一掌就可以推倒你。苏樱道：你居然看我不会武功，你的眼光倒不错。花无缺道：多谢。

　　苏樱道：你的武功很不错，是么？

　　花无缺道：还过得去。

　　苏樱道：但现在却是你求我救你，我并没有求你救我，由此可见，世上有很多事，并不是武功可解决的，人所以为万物之灵，只因为他的智慧，并不是因为他的力气，若论力气，连匹驴子都要比人强得多。花无缺只觉怒气上涌，又要拂袖而去了，苏樱却就在这个时候嫣然一笑，盈盈走过来，柔声道：现在，你老老实实地躺下去，我给你服下一瓶药后，你这可恶的笑声，立刻就可以停止了。面对着如此可爱的笑容，如此温柔的声音，世上还有四个男人能发出火来。何况她说的这句话，又正是花无缺最想听的．花无缺并不是怕死，但这笑………他现在真想不出世上还有什么比笑更可怕的事。

　　笑声终于停止了。花无缺服了药后，已沉沉睡去。

　　突听一人娇笑道：好妹子，真有你的，无论多么凶的男人，到了你面前都会乖得像只小狗……随着娇笑声走进的，正是白夫人。

　　苏樱瞧也没有瞧她一眼，淡淡道：你为何现在就来了，你不放心我？白夫人笑道：只不过大家都知道妹妹你心高气傲，所以要我来求妹妹，这次委屈些，只要这小子说出了移花接玉的秘密，咱们立刻就将这小子杀了给妹妹出气……

　　苏樱到这时才冷冷瞟了她一眼．道：你觉得我对他这法子不好。白夫人又赔笑道：不是不好，只不过。…咱们现在是要骗他说出秘密，所以………苏樱冷冷道：你觉得我应该对他温柔些，应该拍拍马屁，灌灌他迷汤，必要时甚至不妨脱光衣服，倒人他怀里，是么？自夫人娇笑道；反正这小子已快死了，就让他占些便宜又有什么关系。苏樱已冷冷接道：老实告诉你，我对他若真用这样的法子，他也是万万不肯说的，用这种法子来对付你的丈夫还差不多。白夫人道：但………但是……

　　苏樱道：对付他这样的人，就要用我这样的法子，他才服贴，只因我这样对付他，他就万万想不到我有事求他，也就万万不会提防我，否则我怎会故意让他看出我不会武功？你总该知道我虽不屑去学这些笨玩意几，但要我装成一流高手的样子，我还是照样可以装得出的。白夫人展颜笑道：我现在才懂了，妹妹你的手段，果然非人能及。苏樱懒懒的一笑，道：你懂了就好，现在你们快躲远些吧，明天这时候，我负责令他老老实实的说出移花接玉的秘密。
