
　　花无缺眼见着白山君从这扇门里走出去，他本来也可以跟着走出去的，但他却只怔在那里，动弹不得。

　　他知道白山君的话绝不是一意吓唬他，他虽然还可以走出去，却也不愿以性命来作赌注，赌自己是否能走出七十步。

　　就在此时，忽听一声虎吼

　　厅房中窗户本是紧闭着的，但一声虎吼过後，腥风突起，灯火摇摇欲灭，满堂桌椅，也似将随风而倒！

　　花无缺不由得耸然色变，虎已入了厅堂。

　　这平阳之虎，竟又已恢复了森林之王的威势，虎步虽慢，但每一步都似乎带着千钧之力！

　　只可惜他此刻连真气都不能提起，简直可说是手无缚鸡之力，何况搏虎？猛虎，既已长驱而入，他只有一步步往後退。

　　那猛虎已逼到他面前，虎尾已如旗杆般耸起，接着而来的是一扑一掀一剪，又岂是此刻的花无缺所能抵挡？

　　花无缺额上冷汗已滚滚落下！眼见他此刻若不向白山君呼救，便难免要被虎爪撕裂，一饱虎吻。

　　他虽不愿死，将性命看得十分珍贵，但像他这麽样的人，却又怎甘心向别人呼救呢？又是一声虎吼，几上花瓶震落，当的摔成粉碎！

　　江玉郎已狂笑着走了出去。铁心兰听着他得意的笑声，手脚俱已冰冷。

　　她知道江玉郎心肠虽毒，胆子却小，若非有十分的把握能制住花无缺，他此刻绝不会这麽得意，这麽放心！

　　眼泪，已一连串从她眼睛里流了出来。

　　突听黑蜘蛛冷笑道：到底是女人，死，又有什麽大不了何必哭得如此伤心？

　　铁心兰咬着嘴唇，道；你……你以为我是在为自己伤心？

　　黑蜘蛛忽然瞪起眼睛，道：你难道是为了那姓花的？

　　铁心兰垂下了头，黑蜘蛛大声道：若是小鱼儿死了，你也会如此伤心？

　　铁心兰霍然抬起头，瞧了他半晌，凄然一笑，道：他若死了，你以为我还能活得下去麽？

　　既然如此，你为何又要为别人伤心……一个女人只能为一个男人伤心，别的男人是死是活，她都不该放在心上。

　　铁心兰长长叹息了一声，黯然道：我的心事，你不会懂的，永远都不会懂的，任何人都不会懂的。

　　铁心兰转目去瞧慕容九慕容九仍然痴痴地站在那里，连手指都没有动过，就像是永远也不会动了。

　　铁心兰凄然一笑，道：你自己岂非也是为了救别人而来的？

　　黑蜘蛛大喊道：不错，我是为了救她而来的！但我是心甘情愿地为她而死，除了她之外，别的女人就算死在我面前，我也未必会伸一伸手的？

　　铁心兰凝住着他幽幽道：但你无论对她多麽好，多麽真情，她也不会知道的。

　　黑蜘蛛怒目瞪着她，一字字道：我告诉你，我对她好，用不着她知道，也用不着她同样来对我好，我爱她就是爱她，绝没有任何条件！

　　铁心兰颤声道：就算她以後不爱你，甚至根本不理你，还是要爱她？

　　黑蜘蛛大声道：不错，我爱她，并不是为了要她嫁给我，只要她能好好的活着，我死了也没有什麽关系。

　　铁心兰默然半晌，目中又流下泪来，黯然道：一个女人一生中，若能得到这样的情感，她死了也没有什麽关系了，她已可心满意足……

　　她抬起头，忽然发现慕容九此刻竟也已泪流满面。

　　铁心兰又惊又喜，大声道：你已能听得懂我们的话？你已能懂得他的意思了麽？

　　慕容九目中虽有泪珠不停地流下来，但目光仍是一片痴迷，黑蜘蛛面上本已泛起了兴奋喜悦的光芒，此刻光芒又已黯淡。

　　铁心兰柔声道：你用不着难受，她现在神智虽仍痴迷不醒，但你的真情，显然已感动了她，只要你的心不变，总有一天，她会完全领受的。

　　突听一人咯咯笑道：总有一天……嘿嘿，只怕这一天永远也不会来了。

　　江玉郎竟又摇摇摆摆走了进来。

　　铁心兰吃惊道：你还想来干什麽？

　　江玉郎笑嘻嘻道：我自然是来看你的。他摇摇摆摆走到铁心兰面前又伸手去摸她的脸。

　　铁心兰骇极大呼道：你……你莫忘了，那位穿白衣服的姑娘……

　　江玉郎大笑道：我自然不会忘记她，所以我已给她吃了一服安神的药，现在她已安安稳稳地睡了，你就算喊破喉咙，她也不会听到。

　　铁心兰全身又不觉头抖起来，大呼道：只要你碰我一根手指，我就……我就告诉她。

　　江玉郎格格笑道：不会，你不会告诉她的，我保证她醒来的时候，你已经不能说话了。

　　他的手已从她肩头缓缓滑到胸膛。

　　铁心兰连血都凉了，头声道：求……求求你，不要这样，求求你杀了我吧。

　　江玉郎笑道：杀你？我现在为何要杀你？江小鱼和花无缺的情人，我若不享受享受，我怎对得起他们。

　　他大笑着将铁心兰抱了起来狞笑着又道：老实告拆你，我不惜一切，也要得到你，倒也不是真的看上了你，我只不过是因为花无缺和江小鱼……

　　铁心兰已听不到他的话，她已晕了过去。

　　黑蜘蛛虽然将牙齿咬得岐吱作响，却也只有眼见江玉郎抱着她走出门，眼看着她就要被人蹂躏猛虎作势欲扑，花无缺已眼见要丧生虎爪。

　　就在这时，他忽然发现身旁挂着的一幅昼，竟然紧紧贴在墙上的，下面的昼轴，也紧嵌在墙里。

　　花无缺已无瑕思索，伸手将昼轴一拖一扳，整幅昼便突然陷入，现出了一重门户，他立刻闪身而入。

　　又是一声震天动地的虎吼。但花无缺已将这秘密的门户阖起。

　　花无缺虽也想瞧瞧门里的情况，却又实在不敢妄自多走一步他每走一步，下一步就可能是致命的一步！

　　但这时门里竟有颤抖的呼声传了出来求求你，不要这样，求求你杀了我吧！

　　这赫然竟是铁心兰的呼声。

　　花无缺热血冲上头顶，再也不顾一切，大步走了过去！

　　江玉郎洋洋得意，刚想将铁心兰抱出门，忽然发现一个人站在门，档住了他的去路。

　　灯光照着这人苍白愤怒而英俊的脸，竟是花无缺白山君和白夫人却踪影不见？

　　江玉郎就像是挨了一鞭子，立刻踉跄後退了几步。

　　花无缺怒目瞧着他，此刻只要还有一丝真气能提得上来，花无缺也不能再容这阴毒卑鄙的小人再活在世上。

　　幸好江玉郎也不知道他已无力伤人，纵然再借给江玉郎一个胆子，也万万不敢向他动手的。

　　花无缺只有在暗中叹了口气，缓缓道：你还不放下她？

　　江玉郎满脸陪笑已恭恭敬敬将铁心兰放在椅子上。

　　花无缺道；我也不愿伤你，你……快走吧？

　　江玉郎如蒙大赦，一溜烟逃了出去，嘴里犹自陪着笑道；小弟遵命……小弟遵命！

　　黑蜘蛛忍不住狂吼一声，道；姓花的，你这是什麽意思？这样的人，你为何不宰了他？

　　花无缺苦笑道：杀之既污手，放了也罢。

　　他生怕江玉郎还在偷听丁自然不肯说出真正的原因。

　　黑蜘蛛怒道：你怕沾污了你那双宝贝的手，我却不怕，你快解开我的穴道，我去找他算帐。

　　花无缺怔了怔，他现在又怎有力量为别人解开穴道？他只有装作没听见。

　　黑蜘蛛大怒道：你难道也不愿沾着我？我难道也会弄脏你的手？

　　花无缺只有垂着头，向铁心兰走过去，又走了十几步，才走到身旁，他只觉这段路简直长得可怕。

　　黑蜘蛛冷笑道：好，很好，原来你竟是这样的人，我们真看错了你上像你这样的人手指若沾着我，我反倒会作呕。

　　花无缺暗中叹了口气，无话可说。

　　他平生从末被人如此辱骂，此刻却只有忍受，只因他此刻若是说出真相，万一被江玉郎听见大家便谁都休想活得成了，江玉郎此刻唯一畏惧的就是他，而他对江玉郎，又何尝不是步步提防。

　　这时铁心兰悠悠醒转。

　　她一眼瞧见了花无缺，泪眼中立刻发出了光，喜极而呼道：你来了！你果然来了，我就知道没有人能伤得了你，我早已知道你一定会来救我们的。

　　黑蜘蛛冷笑道：我若要这种人来救我，倒不如死了还好。

　　铁心兰大奇道：你……你为何要对他这样说话？

　　突听一人道：花公子现在自顾尚不瑕，那有力气救你们，你们难道还瞧不出来麽？你们又何苦逼他？

　　狂笑声中，江玉郎又大摇大摆走了进来。花无缺竟眼睁睁瞧着他走进来，一句话也说不出。

　　铁心兰简直骇呆了，嘶声道：这……，这是真的麽？

　　花无缺长长叹了口气，缓缓道；江玉郎，我不愿杀你，你难道真要来自寻死路？

　　江玉郎大笑道：不错，我就是要来自寻死路，我现在就要将铁姑娘抱走，死在她身上。

　　他嘴里虽说得狂，但心里多少还是对花无缺有些畏惧，绕过了他，才敢走进铁心铁心兰，一把抱了起来。

　　铁心兰大惊呼道；你……你敢……

　　江玉郎瞧见花无缺还末出手，胆子更大了，大声笑道：我为何不敢？难道我们的花公子还敢对我怎样！

　　他抱着铁心兰，一步步退着往外走，眼睛还是瞪着花无缺。

　　花无缺汗如雨下？

　　他现在已走了五六步，下一步便可能迈入鬼域！

　　汪玉郎放声狂笑，道：花无缺呀，花无缺，你为什麽不过来你那一身自命天下无敌的武功，到那里去了？你难道真要眼看着我将你的情人抱上床麽？

　　他已退到门，却故意停了下来。

　　花无缺全身都颤抖起来，死，固然可怕，更可怕的是，他知道自己若是死了，铁心兰悲惨的命运还是无法改变？

　　江玉郎的手，又袭上铁心兰的胸膛，奸笑道：你瞧，这是多麽软的胸膛，多麽嫩的皮肤，这处女的身子，本来是完完全全属於你的，现在，却完全归我了，我要怎麽样享受，就可以怎麽样享受！

　　花无缺突然一步步走了过去！

　　他就算明知必死，他就算明知救不了铁心兰，但他也不能眼见着铁心兰被人如此侮辱！

　　江玉郎笑声忽然顿住了。

　　他瞧着花无缺已铁青得可怕的脸，吃惊道：你……你敢过来？

　　花无缺深深吸了口气，道：放下她？

　　江玉郎目光闪动，忽然发现花无缺的脸色虽沉重，但脚步却是轻瓢瓢的，像是一个完全不会武功的人走路的样子。

　　江玉郎立即又放声狂笑起来，大笑道；花无缺，你吓不了我的！我早已看出，你已被白山君夫妻所伤，武功连一分都使不出来了，是麽？

　　花无缺咬着牙不说话，还是一步步往前走！

　　他自然知道江玉郎说的不假，也知道自己正在步入死路，但他现在已只有死路一条，别无选择的馀地！

　　江玉郎厉声喝道；好小子，你真有种！但你若敢再往前走一步，我就宰了你！

　　花无缺暗中叹了口气，又往前走了一步。他忽然发觉死亡并不如想像中那麽可怕？

　　铁心兰忍不住嘶声大呼道：花无缺，求求你，莫要过来吧，我……我没有关系，我对你更没有什麽好处，你何必将我放在心上。

　　汪玉郎狞笑道：你莫忘记，一个人是只有一条命的？

　　花无缺缓缓道；不错，生命的确可贵，它绝没有任何东西可以交换……

　　他微微一笑，接着道：所以，我若要为一个人而死，也绝不需要你有交换条件，她是否对我好，她是否爱我，都没有什麽关系。

　　铁心兰已痛哭失声，再也说不出话来。

　　黑蜘蛛终於忍不住大喝道；一条好汉子！我黑蜘蛛平生从未向人低头，但对你……我方才错怪了你，现在郑重向你致歉，你……你好生去吧？

　　花无缺傲笑道：多谢。

　　他又往前走出一步！江玉郎似乎也已被他这种不顾一切的勇气吓呆了，他再也没有想到花无缺竟也会和小鱼儿一样，必要时竟真的会拚命的！生命，在别人看来固然是珍贵无比，但在他们眼中，竟似看得轻淡得很。
