
　　小鱼儿在暗中已瞧了许久，他瞧见李家兄弟在前面追铁心男，这毛家兄弟就在后面跟着李家兄弟。他们坐的那匹马又高又大，但走的步子却是又轻又快，一路在后面跟着李家兄弟，李家兄弟竟没人知道。

　　现在，李家兄弟自然知道了，这些看来威风凛凛的大汉，一瞧见这叁个怪物，身子竟像是弹琵琶般抖了起来。

　　小鱼儿不禁暗中奇怪：这叁个怪物找的又不是他们，他们怕什么？难道这些怪物竟是六亲不认，见人就杀的么？

　　只见李家兄弟一面发抖，一面就想溜，这兄弟十余人的马上功夫果然都不错，身子未动，马已在后退。

　　毛毛虫突然笑道：奇怪呀奇怪，姓铁的还未溜，姓李的却想溜了。诸李中一人赶紧抱拳笑道：我兄弟不敢与前辈争功，这姓铁的身上东西，我兄弟也不想分了，是以……我兄弟先走一步毛公鸡咯咯笑道，你们一瞧见我们兄弟就走，难道是嫌咱们难看么？那大汉脸色已黄了，牙齿打战道：不！不……不敢。毛公鸡道：既然不敢，为何还要走。毛毛虫笑道：老二这就错了，腿又不是生在他们身上的，他们的腿可没有动呀，动的只不过是马腿而已。毛公鸡道：如此说来，不是他们不听话，是马不听话。那大汉赶紧道：不……不错，是……是马……韦公鸡道：这些与其该死…死一字刚说出，那毛猩猩已跃了下来。

　　他身子虽是方的，两条手臂却是又粗又长，几乎要拖到地上，他身子看来虽笨，行动倒一点也不笨。

　　又见他身子一晃，已到了第一匹马前，一拳往马头上击去，那匹马连哼都未哼，就倒在地上，马头竟被他一拳打得稀烂。

　　小鱼儿也不禁骇了一跳：这家伙好大力气。一念转过，已又有叁匹马的头被他打烂了。

　　群马惊嘶，毛猩猩大步赶过去，就像是砍瓜切菜，十几匹马眨眼间就再也瞧不见一个好好的马脑袋。李家兄弟一个个跃下马来，一个个面无人色，其中一人突然狂呼着往后就逃，简直已被吓疯了。

　　韦公鸡道：还有不听话的。！

　　语声中突然飞起，头前脚后，一支箭似的射了出去，砰的一声，公鸡般的脑袋已撞上了那大汉的后背。那大汉逃的不慢。

　　只听身后风响，连回头都来不及回头，已被撞着，一根脊椎骨断成十几截。他身子竟不是倒下去的，简直就像是面人儿似的瘫下去，毛公鸡的手却已捉着他的身子，喝道：老大，分菜给你！

　　那大汉竟被抛了出来，飞过众人头顶。

　　毛毛虫笑道：刚出笼的馒头来了。

　　眼见那大汉身子飞来，突然伸出猴爪般的小手，往那大汉胸口一抓，他人不过是较轻掏了掏。那大汉身子还是照样往前飞。

　　便却有鲜血涌了出来，又飞了叁丈，才跌在地上，地上多了一串鲜血，他胸口也多了一个大洞。

　　再瞧毛毛虫手上已是血淋淋的，掌心一颗鲜红的人心，似是还在微微跳动，毛毛虫笑道：各位谁要吃这慢头，好香好热的馒头，还烫手哩。李家兄弟脸如死灰，铁心男脸色也变了。

　　毛毛虫大笑道：你们既然无福消受，可就便宜我了竟张口咬了下去，一口就咬了一半，嚼得吱吱作响，顺着嘴角直淌鲜血。

　　李家兄弟身子发软，简直已站不住了，铁心男不由自主掩住了嘴，否则就得当场吐了出来。就连小鱼儿，也不禁直犯恶心。李大嘴虽然也是吃人的，但吃得到底文明得多，还讲究细切慢烹，煎炒蒸煮，吃相也文质彬彬的，并不吓人。像毛毛虫这样的吃法，小鱼儿简直没瞧过，简直也瞧不起，他觉得这人，简直太野蛮，简直太不懂得享受。就算要吃人，最少也该学学李大嘴那样的吃法才是…但毛猩猩的气力实在不小，毛公鸡的身法实在不错，这毛毛虫手上的功夫，也实在令人吃惊。

　　这点小鱼儿还是承认的，尤其是毛毛虫，伸伸手一掏就能将人心掏出来，这出手之快且不去说它，部位认得之准，竟不会掏错地方，这份眼明手快，当真连小鱼儿也不得不佩服他索性沉住了气，瞧个明白。

　　只见毛毛虫片刻间已将一颗心吃得干干净净，甚至连嘴角的血都舐干净了，拍了拍手，笑道：秋风将近，进补及时，人心最补，大家不可不知，你们瞧，我刚吃完了，精神可不就来了」他的精神果然来了，不但说话的声音已响亮得多，就连眼睛也亮得多，脸上也冒出了红光。

　　铁心男突然冷冷笑道：你们这是向我示威？毛毛虫笑道：你胸口里也藏着这个馒头，你若不想被我吃掉，就赶紧把那东西拿过来吧，免得我多花力气动手，费了力气就又想吃馒头。铁心男道：你想也休想！

　　身子突然倒翻而出，叁十六着，是走为上策。

　　哪知那毛猩猩突然已挡住了他的去路，两条手臂一伸，加起手足有两丈，铁心思竟窜不过。

　　毛猩猩咧嘴一笑，道：好漂亮的小脑袋，打坏了真可惜他一共只说了十叁个字，铁心男却已攻出十四招！铁心男固然是快，他说的也委实慢得不像人话。

　　这十四招击出去，从第一拳开始便未落空，只听砰、砰、砰……之声不绝于耳，毛猩猩肩头胸口肚子已挨了十四拳之多，着着实实的十四拳，可没有半分虚假。

　　但毛猩猩却当他是假的，非但身子动也不动，嘴里还是照样说话，铁心男这十四拳竟像打鼓为他话声助威一样。十四拳击过，铁心男嘴唇已发白，那第十五拳，委实再也打不出手，竟似已呆在地上。

　　毛猩猩透了口气，道：完了么？

　　铁心男咬咬牙，道：完了

　　毛猩猩道：好，轮到我了！

　　呼的一拳，直击而出。他的拳头铁心男可受不了，身子一伏，突然自他肋下穿出。

　　乘势在他脚下轻轻一勾，反手又添了一掌。

　　毛猩捏身子已推重山倒玉柱地扑面跌在地上。

　　铁心男却不敢回头瞧他狼狈的模样，身形不停地前窜，突见地上钻出个毛毛的东西，竟是毛公鸡的脑袋。

　　他再回头去瞧，毛猩猩已从地上弹了起来，正咧着大嘴望着他笑，左面却伸过来一只长满白毛的小爪子，道：拿来！这兄弟叁人竟有两下子，小鱼儿瞧见他们的身法，就知道铁心男逃是绝对逃不了的，打，也打不过。

　　他叹了口气，暗暗道：看来只好我出手了，师父虽然未必帮着徒弟打架，但徒弟身上若有好东西时，做师父的可不能让他被别人抢走。只见铁心男已被围在中央，他磨了磨拳头，就要出手，但就在这时，突听一阵铃声远远传了过来。接着，他便瞧见了一个火红的影子，像是火。这团火竟是一人一马，火红的马，火红的衣服，人马本来极远，但来得好快，简直像是在飞！

　　铃声传来，李家兄弟、毛家兄弟、铁心男已全都一惊，再瞧见这火红的人马，十几人竟似一起吓呆了。

　　只听一个又娇又脆的声音喝道：一共十九个，谁也不准走！人马已火云般飞到眼前，马上人红衣如火，手里挥动着根火红的鞭子，鞭子雨点般落下，眨限间李家兄弟已被抽得倒在地上打滚，那鞭子就像毒蛇，就像火，但李家兄弟眼见这鞭子抽下来。

　　非但不取逃，不敢招架，竟连惨呼都不敢呼出声来，只是咬着牙直哼哼。火红的人马兜着圈子，李家兄弟在地上直滚。

　　小鱼儿不禁暗中鼓掌道：好鞭法，打得好，不想铁心男竟有这样的朋友，看来用不着我出手了。他未瞧见这其中脸色变得最惨的，就是铁心男，他目光委实己被这马上的人吸住了，且也没空去瞧别人。

　　毛家兄弟实在太丑，这人却实在太美，毛家兄弟丑得不像人，这人美得也不像人，简直像是仙子。

　　她的衣服红如火，她的面靥上也带着胭脂的红润，她的鞭子若是地狱中的毒蛇，她的睛睛就是天上的明星。她的鞭子飞舞。

　　她的眼波流动。

　　小鱼儿暗叹道：只要能被她瞧两眼，挨几鞭子也没关系，但她这鞭子却未免太毒了，别人说过越美的人越狠心，这话果然不错。他瞧见李家兄弟身子本来还在打滚，嘴里本来还在哼哼，到后来却连滚也滚不动了，哼也哼不出。但这红衣少文手里的鞭子还是不停，她瞪着眼睛，咬者牙，嫣红的面庞上，没有半分笑容，竟冷得怕人。

　　铁心男突然大喝道：他们和你有什么仇恨，你要下如此毒手？那红衣少女冷笑道：天下的恶人，都和我仇深如海。铁心男嘶声道：你……你住手！

　　红衣少女道：你要我住手，我偏要打！偏要打！，又抽了十儿鞭子，她却霍然住手，兜转马头，面对着毛家兄弟，她的眼睛发着光，冷笑道：很好，你们没有走，很聪明，但我也没有忘记你们毛毛虫咯咯笑道：姑娘叫咱们留下，咱们自然这命…红衣少女道：你可知这我为什么未用鞭子对付你们？毛毛虫笑道，不知道。

　　红衣少女道：挨鞭子的人能活，不挨鞭子的就得死！毛毛虫道：姑娘可知道咱们为什么不走？

　　红衣少女道：你敢走么？

　　毛毛虫怪笑道：咱们不走因别人怕你，我兄弟却不怕你！叁人像是早已商量好，此刻突然同时飞起。毛公鸡一头撞向那少女的腰，毛猩猩一拳击向马头，毛毛虫一双猴爪，闪电般直抓她的眼睛。这兄弟叁人不但出手迅急，配合佳妙，而且所攻的部位，更是上、中、下叁路全都照顾得周周到到。小鱼儿实在想不出她怎能挡得住这叁招，她就算能保住头，也保不住腰，就算能保住腰，也保不住马。

　　只听这少女冷冷叱道：找死！

　　接着，又是轻轻一声呼啸，那匹胭脂马竟突然人立而起，一双腿，直住毛猩猩头上咂了下去。

　　毛猩猩纵能受得了人的拳头，却也受不了这马腿，拼命一躲，肩头还是被踢中，踢得满地打滚！小鱼儿瞧得几乎要拍起手来，他虽已猜出这少女武功必定厉害，却未料到连她坐下的马也有两下子。再瞧毛毛虫与毛公鸡，两人躺了了下来，毛毛虫一双手已齐腕折断，毛公鸡的脑袋却分成了两半。小鱼儿眼睛虽然快，但毕竟只有一双眼睛，瞧得这边便顾不了那边，他竟末瞧出这少女是如何出手的！

　　他简直瞧得连眼睛都发直了，脖子里直冒凉气，这少女连马鞍都未下，已打发了这叁个怪物，这是什么样的本事！

　　草原昼短，日已西沉。

　　夕阳，照着这少女嫣红的脸，照着她嫣红的面颊，也照着这些死尸──一个骑着红马的美丽小姑娘，慢慢走在满地死尸间，风吹草长，夕阳将暮，这……这又又是幅什么样的图画了铁心男站在那里，像是丝毫也没有想逃的念头，只是瞪大了眼睛瞧着她，脸色和躺在地上的人也差不了多少。

　　穿红衣的小姑娘终于将马兜到他面前，小鱼儿虽瞧不见她的脸，却猜想她此时一定笑了，她不笑已是那么美，笑的时侯模样更不知有多可爱了，又可惜自己瞧不见，他又想，这小姑娘又怕也对铁心男很有意思，所以才会将和铁心男作对的人都打在地上。

　　哪知这小姑娘却冷笑道：好，铁心男，算你有本事，竟能一直逃到这里，能从我手里逃得这么远的人，除了你，还没有第二个。但现在你可再也逃不了啦。铁心男道，所以我根本没有逃。

　　红衣姑娘道：你很聪明，你果然比这些人都聪明得多，但你若是真聪明，就快些将那东西交出来，免得我费事。小鱼儿越听越不对了，他这才知道这个姑娘虽然出手救了铁心男，却是黄鼠狼给鸡拜年，没存好心。

　　．他眼珠子一转，自怀中摸出件东西，悄悄爬了出去，风吹草长，不住作响，恰巧掩饰了他的声音。

　　只听红衣姑娘道：你拿不拿来？

　　铁心男道：什么东西，我根本不知道…

　　红衣姑娘大怒道：我从来没有对别人这样好好说过话，你……你……你还要装蒜？鞭子突然飞起，一鞭子抽了过去。

　　啪的，鞭子抽在铁心男身上，用的力却不重，铁心男动也不动地挨着，神色不变，淡淡道：你打死我，我也不知道是什么东西。红衣姑娘喝道：好，你这是逼我动手，你可和我一动手就不会停手，你难道不知道我的脾气？你难道……她的气越来越大，全未觉察小鱼儿已爬到她的马后，将手里的东西迎风一晃，便有一股火焰飘了出来，立刻燃着了马屈股和马尾巴，这胭脂马虽然神骏，但完全是畜牲，世上哪有不怕火烧的畜牲，当下惊嘶一声，直窜了出去。

　　红衣姑娘一句话没说完，马已将她带到十丈外，她要是跃下马来，小鱼儿和铁心男还是逃不了。怎奈她对这匹马爱逾生命。

　　怎舍得丢下，这自然是小鱼儿早已算准了的，否则他又怎会使出这一着！

　　那火烧得好厉害，烧得马疯了似的向前跑。

　　红衣姑娘惊呼道：樱桃，莫要怕，樱桃……站住！她跳下马虽容易，但要勒住这匹受惊的马，可不简单，何况她简直根本舍不得使力勒马。这樱桃腿力也实在真快，眨眼间便跑得不见了。

　　小鱼儿自然也早已拉着铁心男的手，向另一方向飞逃而去。

　　那小白马远远瞧见，居然认得他，也跟着他跑。也不知跑了多远，小鱼儿不敢停住脚，铁心男更不敢停住脚，两人脸已发青，汗珠已和黄豆差不多大。

　　天色已暗了，这一趟直跑了不少里路，莫说小鱼儿，就连铁心男一生也没有一口气跑得这么远过。跑着跑着，只见前面有个破破烂烂的小木屋，小鱼儿也不管里面有人没人，一头就冲了进去。

　　一冲进去，两入可忍不住全躺下了，喘气的声音，简直比牛还粗，小鱼儿就在铁心男怀里，铁心男心跳的声音像是在打鼓。

　　幸好这屋里果然没人，只见蜘蛛网不少，显然已有许久无人居住，两人冲进来时，自然沾得满头满脸。小鱼儿刚想去弄掉它，哪知铁心男一喘过气来，突然用力一推，几乎将他推得远远滚了出去。

　　小鱼儿瞪起眼睛道：我救了你命，你就这样谢我？铁心男脸红了红，道，对……对不起，谢谢你。小鱼儿笑道：对不起，行个礼，放个屁，臭死你……铁心男竟真的放了屁，小鱼儿早已笑得满地打滚。铁心男脸更红得像茄子似的，恨不得一头钻进地里。

　　小鱼儿爬了起来，笑道：放屁有什么要紧，人在害怕时，不撒尿就算好了，放屁又算得什么，你怎么像个大姑娘似的，动不动就红脸？

　　铁心男道：我……我……、他说话的声音简直像是蚊子叫，连他自己都听不清。

　　小鱼儿道：莫说你害怕，就连我……连我这天不怕地不怕的人都怕了她，还有谁不怕她……喂！你可知道她叫什么名字？

　　铁心男道：她姓张，别人都叫她小仙女张菁，小鱼儿拍掌道：呀，这名字我听过……他突然想起自己出谷那天下午，逃入恶人谷的那病虎常风，就在他面前提起过这名字。

　　那常风的确也是怕得她要死，但小鱼儿那时候未想到这人人闻名丧胆的角色，竟是个无锡泥娃娃般的小姑娘。，小鱼儿想到她，骑着小红马，穿着红衣裳，闯荡江湖，走过的地方，人人都向她磕头……小鱼儿不觉想得出神了。过了半晌，铁心男轻轻道：你能将我从她手里救出来，可真不容易，但…但她必定恨你入骨，你以后可要小心。小鱼儿笑道：我不怕，她根本没瞧见我，不认得我，何况……就算真的打起来，我也未必一定会输给她…铁心男笑道，你打不过她的，他的武功也不知是谁传授的，出道才不过一年多，最少已有五六十个武林高手栽在她手里。

　　小鱼儿道：那些一装一篓的高手算人才？。

　　铁心男道：但其中却也有不少功夫是真硬的，譬如……小鱼儿大声道：这些且不去管它，你且将那东西拿来给我瞧瞧…铁心男身子微微一震，道，什……什么东西？小鱼儿道：就是他们不要命地来抢的东西，也就是你宁可不要命他不肯给他们的东西，你自然知道是什么的。铁心男道：我，我不知道…

　　小鱼儿一把拉住了他的衣襟，大声道：我救了你的性命，要你拿那东西给我瞧瞧，你都不肯，你这人还有良心么，何况我只不过想瞧瞧，又不要你的。铁心男道：你……你放手，我告诉你。

　　铁心男叹了口气，道：但这是件秘密，你可不能告诉别人小鱼儿道：我会去告诉谁？呆子，你才是我最喜欢的人呀。

　　别人害你，我不要命地救你，我怎会会告诉别人！铁心男脸又一红，但立刻抬起头来，轻声道，那东西不在我这里。小鱼儿瞪着眼睛瞧了他半天，突然大笑起来。

　　铁心男道：你笑什么？。

　　小鱼儿道：那东西既不在你身上，他们为什么要追你，你为什么要逃？铁心男叹道：因那东西是我的一个最亲近的人拿去的我怕别人去害他，所以就故意装成东西在我身上的模样，好教别人都来追我，他就可以平安了。，：．．……小鱼儿呆了呆，道：原来这是蝉脱壳、调虎离山之计。想不到你竟是个肯舍己为人的好人。、铁心男垂首道：我虽不是好人，但那人是我哥哥。小鱼儿道：哦，原来如此，但那究竟是什么东西，你总可以告诉我吧…铁心男头垂得更低，道：那是张藏宝的秘图…小鱼儿笑道：原来是这种东西，早知道是这种东西，我连瞧都不要瞧了，我若要宝贝，简直到处都有，何必那么费事…他站起来，转了一圈，小鱼儿走到门口，笑道：这外面还有井。铁心男道：这破柜子里还有几只破碗，我去打些水来给你喝。小鱼儿眨了眨眼睛，道：你不会逃吧！

　　铁心男道：我为什么要逃。

　　小鱼儿大笑道：我知道你不会逃的。

　　佚心男果然没有逃，却提着个木桶走了进来。他脸上的傲气已全不见了，突然变得十分温柔，竟真的打水、洗碗，做了些男人不愿做的事，而且做得很仔细。

　　小鱼儿瞧着他，觉得有趣得很，突然一阵马蹄传来，两人俱都一惊，面无人色，幸好小鱼儿眼尖，已瞧见是匹白马。

　　那个白马居然也一路追着他们来了。

　　小鱼儿又惊又喜，□着迎了出去，抚着小白马的头道：马儿马儿你真乖，明天请你吃白莱，对了，我也该给你取个名字，别人红马叫樱桃，你就叫白菜吧。他向屋子里瞟了一眼，屋子里很黑，过了半晌，铁心男端着两碗水出来，满面笑容，道，我已尝了尝，这水是甜的。小鱼儿道：我们喝水，马儿呢，它跑累了让它先喝吧。铁心男赶紧道不行不行，这……我只洗了两个干净碗，叫它拿桶喝吧。将一只碗放到井边，一只碗交给小鱼儿，飞也似的跑了回去。

　　他跑得可真快，等他跑回来的时候，小鱼儿还站在那里没动哩，铁心男眨了眨眼睛，笑道你喝呀，水真是甜的！小鱼儿笑道；我怕这井水有毒。

　　铁心男咯咯笑道不一…不会的，水里有毒，我已经被毒死了，我刚才已经喝了一碗，现在我再喝一碗。他拿起进边的碗，一口气喝了下去。

　　小鱼儿笑着道；你先喝了，我就放心了。

　　他喝了一碗，又是一碗，简直比马喝得还多。

　　天色更暗了，星，已在草原上升起。

　　小鱼儿面色突然大笑，道：不．…．不好！是的，我的头怎么发晕了。话未说完，真的倒了下去，大呼道：毒，井水里一定有毒铁心男突然后退两步，冷冷笑道：你放心，水里没有毒的，只不过是迷药，你在这里好好睡上一觉，明天早上，就可以走路小鱼儿呻吟着道：你。…你为什么要下迷药。铁心男道：只因我要去个地方，不能被你缠着。小鱼儿道：你…你。。

　　他越来越不行了，连话已说不清。

　　铁心男笑道：你这孩子，虽然还算聪明，但．．他边说边走，说到这里，脚下突然一滑，几乎跌倒，他面色也立刻变了，再走两步，竟真的扑地跌倒，倒在水桶旁，竟似连爬都没有力气爬起来颤声道：这…。这是怎么回事？小鱼儿道莫非你在自己碗里也下了迷药？

　　铁心男道不…。不会的，我……我明明…

　　小鱼儿突然大笑起来，大笑过后一跃而起。

　　铁心男大骇道你…。你莫非…。

　　小鱼儿拍掌大笑道你这孩子，虽然还算聪明，但和我比起来可就差多了你在屋子里下迷药，以为我瞧不见？嘿嘿，告诉你，我这双眼睛是药水泡大的，就算半夜里，也可以在地上找出根绣花针的。铁心男面色如土，道：原来你，你换了碗。小鱼儿笑道不错，我换了碗，你却瞧不见，老实告诉你，这种把戏，我在两岁时就会玩了，把我带大的那些人，都是天下迷药的祖宗。铁心男连眼睛都张不开了，但却拼命大声道你……你想把……我怎样……小鱼儿道：我也不想把你怎么样，只是．你说的话，我全不相信，我先要将你从头到脚仔细搜一搜，看看究竟存有什么东西。他话未说完，铁心男苍白的脸，又像是火一般的红了起来，颤声道：求求你…。求…求你，不。不要…他不但声音颤抖，竟连身子也颤抖起来，他的一双手，死命地抓紧衣襟，死也不肯放松，他口中不断呻吟着道：求求你……

　　不……求求你……

　　但声音越来越弱，终于没有声音了，手也终于松开。小鱼儿站在那里，笑嘻嘻地瞧着他，直等他再也不会动了，小鱼儿才在他身旁蹲了下来，把他的手拉开，他越是求，小鱼儿越想搜。这时，一阵风吹来，吹来了一条人影。

　　这人影来得竟一丝声音也没有，幽灵般站在小鱼儿身后，朦陇的星光下，依稀可看出她身上衣裳是红的。小鱼儿竟似完全没有察觉!
