
　　小鱼儿远远在江岸旁的草丛中蹲了下来，但却不肯定，他实在穷极无聊，实在想瞧瞧热闹。

　　轻舟还未靠岸，三条黑衣人已飞擦而来，居然俱都是身手矫健、轻功不弱的武林高手！

　　当先一人身材魁伟，后面一人矮小精捍，最后的那人腰肢纤细，看来竟仿佛是个女子。

　　三人都是满身黑衣，黑贴蒙面，几乎连眼睛都掩住，手里都提着长长的黑包袱，包袱里显然是兵器。

　　他们的兵器为何也要用黑布包着？难道他们连兵器都有秘密。

　　李家父子已迎了上去，但两方人中间还闻着七八尺，便已停下脚步，面面相对凝神戒备。

　　金狮李迪厉声道：三位可就是自称仁义三侠的么？那高大的黑衣人冷冷道：不错！

　　李迪道：敝镖局的镖车，近年来数次失手，都是三位做的手脚？李迪冷笑道：三位既然连连得手，我等又查不出三位的来历，三位便该好生躲藏才是，却又为何要下书将我兄弟约来这里？黑衣人缓缓道：江湖中都已知道，赵全海与厉峰已双双中毒，他们的人虽未死，但两河联镖与三湘镖联的威信却大伤。黑衣人道：三湘与两河的威信受损，双狮镖局自然要乘机窜起，段合肥那批镖银，自然要着落在你身上了。听到这里，小鱼儿心才动了，双狮父子也已为之动容。

　　黑衣人缓缓又道：这趟镖关系非浅，双狮镖局想也不敢自力承担，必定请得有旁人从中保证，以我三人之力，只怕也动不了它。紫面狮冷笑道：你倒也聪明！黑衣人厉喝道：所以我今日就要叫你们也保不了这趟镖，三湘镖联与两河联镖就算倒了霉，你们也休想占便宜！喝声中，手腕一抖，黑色包袱布抖落在地，露出了三件青光闪闪兵刃，乍看似钩，但钩头部是朵梅花。

　　金狮李迪失声道：梅花钩！

　　黑衣人道：你们居然还认得这件兵刃，总算不错！李挺冷笑道：你们居然敢将这兵刃亮出来，更可算胆子不小，你们难道就不怕你家仇人不声不响地摘走你们的脑袋！黑衣人道：没有人会知道梅花钩又已重现江湖的！话声中，三人已直扑了上来。

　　那矮壮的黑衣人当先扑向李明生，此人身法最猛，招式也最猛，看来竟似与李明生有着什么仇恨！

　　那黑衣女子却掠向紫面狮李挺。她身法轻灵巧侠，掌中梅花钩的招式却是迅急狠毒，刺、夺、绞、削，新奇的兵刃，新奇的招式。

　　紫面狮李挺武功虽然老练，但遇着这多门兵刃迅急的招式，一时间竟被逼得手忙脚乱。那边金狮李迪也已和那高大的黑衣人交上了手。

　　这─战已可说是十分激烈，但小鱼儿却瞧得甚是无趣，除了这梅花钩有些新奇的招式还勉强值得他一瞧，要知他所练的那武功秘笈，正是天下武功之精华，那李迪等人的武功，实在连比都无法比的。

　　这其中最惨的就是李明生，四十招下来，他连刀法都未施展开，额头鼻挂都已沁出汗珠。

　　那矮壮的黑衣人却是越战越勇，突然间拧身错步，青光如落花般洒下，梅花钩已锁住了刀锋。

　　李明生心胆皆丧，只因他此刻前胸空门已大露，对方只要迎胸一拳击来，他纵然不死，也去了半条命！

　　哪知那黑衣人却只是反手给他个耳括子，沉声道：这是先还你的！李明生被打得踉跄跌倒，再一跃而起，失声道：还我的？突然间，只听一声长笑，一条人影闪入了钩光，接着，只听嗖！嗖！嗖！三响，三柄梅花钩俱都已冲天飞起，两柄落在地上，一柄落入江里。

　　三条黑衣人只觉手腕一震，兵刃已脱手，对方用的是什么招式，是如何出手的，这叁人竟全不知道。

　　三人大惊之下，齐地纵身后退，只见面前不知何时已多了个少年，轻衫飘飘，面白如玉。小鱼儿瞧见这少年，也不免有些吃惊──江玉郎，这面色惨白的、笑容阴森的少年却不是江玉郎是谁？但江玉郎的武功又怎会如此精进？

　　这问题小鱼儿自然能回答的，江玉郎也背过那武功秘笼，两年来他武功若不精进，那他简直就不是人了。

　　双狮父子俱都面现喜色。

　　黑衣人却是又惊又怒。黑衣人顿了顿脚，想是想走，但江玉郎身子一闪，已到了他们面前，挡佳了他们去路，笑道：这位姑娘也用布蒙住脸，是因为生得太丑？还是太美呢？那矮壮的黑衣人怒吼一声，挥拳直扑上来。武功的确不弱，李明生绝不是他的敌手，但此刻到了江玉郎面前，却半点用也没有了。

　　他一拳还未击出，手腕已被江玉朗擒住，轻轻一笑．他身子便飞了出去，险些落入江里。

　　江玉郎笑道：你们既不愿说，在下也只有自己来瞧了。笑声中，他已闪过那高大的黑衣人，到了那少女面前。

　　黑衣少女的双掌齐出，但两只手不知怎地竟被江玉朗那一只手捉住，她伸腿要踢，膝盖却也麻了。

　　江玉郎笑道：但愿姑娘生得美些，否则在下就失望了。他手掌一扬，黑衣少女的脸拚命向后退，但她面上的黑巾，还是被揭了下来。

　　于是星光就照上了她的脸，也照着她的眼睛。她眼睛就如同星光般明亮。

　　小鱼儿目光动处，几乎叫出声来，海红珠．这黑衣少女竟是海红珠！

　　李明生失声道：是她！原来是她！

　　江玉郎道：你认得她？

　　李明生嘶声道：她就是那卖艺的女子，白凌霄大哥就是为她死的……那矮子想必就是那天被我掴了一拳的人，难怪他要找我报仇！江玉郎笑道；更妙了，更妙了，梅花门下，居然做了江湖卖艺的，你们为了避仇居然不借做如此低贱之事，这点我倒也佩服。那高大的黑衣人也撕下黑巾，果然正是海四爹！他咬紧钢牙，厉声道：你放开她的手！江玉郎道：放开她的手也可以，但我却要先问你，那日一掌就打死白凌霄白公子的人究竟是谁？此刻在哪里？：海红珠娇呼道：你想找他，你这是在做梦！江玉郎微笑道：哦，做梦？……；他手掌一紧，海红珠立刻疼出了眼泪，却仍然咬牙呼道：像你这样的人和他比起来，连提鞋都不配。说到后来，她声音已颤抖，显然已疼彻心骨，但她死也不肯住口。

　　海四爹怒吼一声，铁拳直击江玉郎背脊，江玉郎头也不回，身子也是没有动，海四爹的手臂却已被他夹在肋下，再也动弹不得。

　　海四爹面上青筋暴现，冷汗迸出，手臂似已将折断。他昔日本也是叱咤一时的风云人物，但此刻在这少年面前，武功竟连一成也施展不出，长叹一声，顿足道：罢了！．…．突听一人凄声道：我的神枢穴疼呀，江玉郎，你还我命来！呼声尖锐凄厉，实在不像是人的声音。接着，一条人影自江岸旁的草丛里飘了出来。

　　夜色中，只见他披头散发，满身油污，七分像鬼，却连三分也不像人，身子飘飘荡荡，宛如乘风。

　　他呼声凄厉，模样像鬼，身形更如鬼魅；深夜荒江畔，骤然瞧着这样的人，谁能不被骇出冷汗．：：小鱼儿格格笑道：黑心贼，我与你无冤无仇，你却在四海春的厨房里，下毒手害死了我，你陪命来吧。江玉郎手已松开！身子后退，嘶声道：你……你……像他这样的人，本不会相信鬼魅之事，但此刻却又实在不能不信，只因他确信自己点着那人死穴时，那人是万万活不成的，而那日在四海春厨房里的事，天下谁也不知道，此人不是鬼是什么？

　　他牙齿打战，连话竟也说不出来，双狮父子瞧见他怕成如此模样，也不由自主随着他往后退。

　　小鱼儿道：你想跑？你跑不了的…．跑不了的，快拿命来吧！他龀牙笑着，一步步往前走，身予摇摇荡荡，似将随风而倒！

　　海红珠也瞪眼瞧着他，突然脱口大呼道：是你！小呆，是你么？小鱼儿形状虽然又改变了，但那双眼睛，那双令海红珠刻骨铭心、永生难忘的眼睛，她又怎会认不出。她呼声出口，才想起自己错了，但已来不及。

　　小鱼儿暗暗顿足道：该死…．

　　江玉郎果然已瞧出其中有诡，身形动处，直扑过来，轻风般地拍出七掌，如落花缤纷，满天飞舞。

　　海四爹等人瞧见变幻如此奇妙、出手如此轻灵的掌法，都不禁为之失色，海红珠更是为她的小呆担心。

　　小鱼儿却阴森道：你还想杀我？你已杀死过我一次，再也杀不死我了！他身子飘飘站在那里，像是根本没有闪避，但江玉郎七掌拍过，他还是好生生的站在那里，这轻灵迅急的七掌竟似没有沾着他一片衣袂。

　　别的人瞧得目蹬口呆，江玉郎更是心惊胆战，狂吼一声，又是七掌拍出，掌势更急、更狠！但小鱼儿还是动也不动，这七掌还是沾不到他的边。

　　小鱼儿龀牙笑道：你再也杀不死我了，此刻你难道还不信？江玉郎身子颤抖，额上已进出一粒粒冷汗，别的人瞧见这种不可思议的事，也是手足冰冷。

　　江玉郎的十四掌竟真的像是打在虚无缥渺的鬼魂身上，他们亲眼瞧见怎能不信？怎能不怕？

　　海红珠瞪大了眼睛，眼里已满是泪水，但这已不再是悲伤的泪，而是惊喜的泪，兴奋的泪。

　　只见小鱼儿一步步往前逼，江玉郎一步步往后退，他手脚都已似有些软了，竟再无出手的勇气。

　　双狮父子自然已退得更远了，退着退着，转头就跑，江玉郎也突然全力跃起，凌空一个翻身，逃得比他们还快一些。

　　小鱼儿也不追赶，瞧着他的背影，喃喃笑道；我不想杀你……实在不想杀你！

　　海红珠已扑了过来，颤声呼道，小呆，我知道还能见着你的，我知道………小鱼儿咯咯一笑，道；谁是小呆…。我是鬼…鬼……海红珠刚扑过来，他身子已如火箭般斜斜掠过三丈，凌空再一转折，扑咚，落入了江心。

　　海红珠扑到江边，又痛哭起来，嘶声道，你若不想见我，为什么要到这江边来………你若想见我，为什么见了我又要走？为什么………为什么？小鱼儿尽量放松了四肢，飘浮在水面上，冰冷的江水，就像是一张床，天上繁星点点，他觉得舒服得很。

　　他总算已瞧过了她想见的人，虽然他们的变化不免令他吃惊，虽然他只瞧了一会儿，但这已足够了。

　　这几天来他怀疑不解的事，此刻总算也恍然大悟。那紫衣白面少年的确是和江玉郎在暗中勾结，而江玉郎却显然是双狮镖局的幕后主人。

　　那么，赵全海与厉峰的被毒，就─点也不奇怪了──他们杯中的酒，正是那白衣少年倒的。他想着想着，突然几根竹篙向他点了过来。

　　他先不免吃了一掠，但立刻想到：他们必定以为我是快淹死的人，所以要来救我的。他暗中好笑，索性闭起了眼睛。只觉得几个人七手八脚地将他拉上了一条船。

　　一人摸了摸他心口，笑道：这小子命长，幸好遇见我们，还没淹死。又有人替他灌下了碗热汤，替他揉着四肢。

　　突听一个洪亮的语声道：这人是死的，还是活的？小鱼儿突然睁开眼睛，笑道：活的！

　　他张开眼睛，就瞧见一条大汉站在眼前，半敞着衣襟；歪带着帽子，一条腿高跨在凳子上，手里拿着又粗又长的旱烟。

　　此刻他以旱烟指着小鱼儿，大声道：你既是活的，为何要装死？小鱼儿还未说话，忽然发现这大汉胸脯高耸，腰肢很细，虽然浓眉大跟但却并不难看。

　　小鱼见笑了笑，道：你既是女人，为何要装成男的？那大姑娘瞪起了眼睛，怒道；你知道我是谁？小鱼儿笑道：不管你是男的还是女的，你反正是个人，你已经快嫁不出去，再这么凶，还有谁敢娶你！。他说话本来尖刻，这两年来已极力收敛，但憋了两年多，此刻又不禁故态复萌，这正是江山易改，本性难移。

　　那大姑娘拍案道：你敢对我这样说话？

　　将小鱼儿擒进来的几个少年，此刻脸都变了颜色，几个人在后面直戳他的脊梁，小鱼儿假装不知道，还是笑道：为什么不敢？，只要你是人，我就不……他话未说完，那几个少年已抢着笑道：这位就是段合肥段老太爷的女公子，江湖人称女孟尝，你总该听过，说话就该小心些。小鱼儿笑道：呀，原来你就是段合肥的女儿，你爹爹可是有一批银子要运到关外去？小鱼儿耸了耸鼻子，道：这船药材，是你从关外运来的么？女孟尝眼睛瞪得更大，道：你怎知道这是船药材小鱼儿笑道：我不但知道这是船药材，还知道这些药材是人参、桂皮、鹿角、五加子…。．他一连说了一大串药名，果然正是这般上所载的药材，说得丝毫不差。

　　莫说这几种普通的药草，就算将天下各种药草都混在一起，他也照样可以嗅得出的，此刻他一口气说完了，这些人都不禁惊奇得张大了嘴。

　　女孟尝眼睛里有了笑意，独了口旱烟，呼的将一口烟雾喷在小鱼儿的脸上，悠悠道：想不到你这小子对药材还内行得很。小鱼儿差点破烟呛出了眼泪，接着眼笑道：我对药材非但内行，而且敢说很少有人比我再内行的你若真的是女盂尝，就该好生将我礼聘到你家的药铺里去。女孟尝又抽了口旱烟，这次却未喷到小鱼儿脸上，而是一丝丝吐出来的，等到烟吐完了，突然转身走了进去，口中却道：替他换件衣服，送他到庆余堂去。安庆庆余堂，可算是皖北一带最大的药铺，小鱼儿在这里，居然做了管药的头儿。他根本用不着到柜上去，所以也不怕人认出他，每天就配配药方，查查药库，日子过得更清闲了。

　　这时，他才知道，那位段合肥，正是长江流域一带最大的财阀，这一带最赚钱的生意，差不多都被他垄断了。那女孟尝，就是他独生女儿，她据说还有两个哥哥，但却已死了，所以别人都称她三姑娘。

　　这位三姑娘时常到庆余堂来，但她不理小鱼儿，小鱼儿也不理她，虽然小鱼儿已知道她看来虽凶，心却不错。小鱼儿越不理她，她到的次数越勤了，有时一天会来上两三次，但眼睛还是连瞧也不瞧小鱼儿一眼。

　　这一天小鱼儿正躺在椅子上晒太阳，初冬的太阳，晒在他身上，他觉得舒服得很，几乎要睡着了。

　　那位段三姑娘突然走到他面前，用旱烟袋敲了敲椅子背，道：喂，起来。小鱼儿笑道：我的名字可不叫喂。

　　三姑娘眼睛又瞪了起来，大笑道：喂，我问你，上次你说的那批要送到关外的镖银，你怎会知道的？小鱼儿道：那批镖银怎样？

　　三姑娘冷冷道：那批银子已被人劫走了。

　　小鱼儿眼睛亮了．翻身坐起来，喃喃道：奇怪！既是双狮镖局接的镖，怎么还会被人劫走呢？……三姑娘冷冷道；双狮镖局的镖，怎么就不能被人劫走？……哼，我瞧那个姓李的，根本就是饭桶！小鱼儿想了想，又道：劫镖的是些什么人，你可知道？叁姑娘道；那批镖银乃是半夜中忽然失踪的，门未开，窗未动，看守镖银的人连屁都末听见，镖银就像生了翅膀飞了。小鱼儿笑道：这倒是奇案……除非那劫镖银的人会五鬼搬运法，否则就是双狮镖局的人眼睛耳朵有了毛病。叁姑娘道：那他们就活该自己倒霉！小鱼儿道：难道他们要赔？叁姑娘冷笑道：当裤子也得赔的。

　　小鱼儿又用手模鼻子，喃喃道：这就怪了…。我本来还以为这是双狮镖局监守自盗，但他们既然要赔，这又是为了什么呢？三姑娘道：只因为他们都是饭桶，所以镖银就被人劫走，这道理岂非简单得很。小鱼儿缓缓道：看来越是简单的事，说不定其中内幕越是复杂。三姑娘瞧着他，瞧着他的冷笑，瞧了许久，突然大声道：你究竟是个聪明的人，还是个呆子？小鱼儿长长叹了口气，翻过身，把头埋在手弯里，悠悠道，我若是呆子，日子就会过得快活多了。
