
　　第二天花无缺醒来时，笑声果然已停顿了，只觉得全身软软的没有丝毫力气，躺在床上竟连坐都坐不起来。

　　屋于里一个人也没有，四面花香鸟语，浓荫满窗。

　　突听屋子后一人在怪叫道：出去出去，我说过我不要吃这捞什子的草根树皮，你为何总是要给我吃。又听得苏樱柔声道：这不是草根树皮，这是人参．那人又吼道，管他是人参鬼参，我说不吃，就是不吃。，苏樱竟笑道：也没见过你这样的人，好好好，你不吃，我就拿出去。她这样的人也会受人家的气，花无缺听得实在有些奇怪，忍不住暗暗猜测，不知道给她气受的这位仁兄，究竟是怎么样一位人物。

　　过了半晌，只见苏樱垂着头走了进来。

　　她一走进屋子，立刻又恢复了她那种清丽脱俗、高高在上的神情，只不过手里还是捧着碗参汤。

　　花无缺暗叹道：那人不吃，她难道就要拿来给我吃么？他现在虽的确很需要此物，但心里却暗暗决定，她若将这碗参汤拿来给他吃，他也是不吃的。

　　谁知苏樱却走到窗口，将那碗参汤都泼出窗外，她为那位仁兄做的东西，竟宁可拨掉，也不给别人吃。

　　苏樱已走到床边，淡淡道：现在你是否觉得舒服多了？花无缺这才又想起大笑不止时那种难以忍受的痛苦，才觉得现在实无异登天一般，不由得叹道：多谢姑娘。苏樱道：现在你还不必谢我。

　　花无缺动容道：为……为什么

　　苏樱道：你现在笑声虽已停止，但那根针还是留在你气穴里，只不过被我用药力逼得偏了些，没有触入你的笑穴，但你只要一用力，旧疾还是难免复发。花无缺吃惊道：这……这便又该如何是好？他现在宁可牺牲一切，也不愿再那么样笑了。

　　苏樱道：这根针入穴已深，纵以黑石一类宝物，也难将它吸出来了，只有你自己用内力或许还可将它退出。花无缺道：但……但我现在连一丝气力都使不出来。苏樱冷冷道：你现在自然使不出来，你若能使得出来，也就不必来找我了。花无缺道：姑娘难道有什么法子，能令我真气贯通无碍。苏樱淡淡道：自然有的，此刻你只要将你所练内功的要决告诉我，我便要在旁助你一臂之力，使你真气贯通，逼出毒针。她说的是那么轻松平淡，就好像这本是件最普通的事，好像只要她一盼咐，花无缺就会说出自己内功的秘密。

　　只因她知道自己只有这样说法，花无缺才不会想到这一切都是他们费了无数心力所做成的圈套。花无缺果然没有想到。

　　但移花接玉的行功秘诀，却是天下武林中最大的秘密，要他骤然说出来，他还是不免犹疑。

　　苏樱静静瞧了他半晌，悠然道，你难道是怕我偷学你的内功么？花无缺道：在下并无此意，只不过……

　　苏樱淡淡一笑，道：像我这样的人，若是有一份爱武的心，此刻纵非天下第一高手，只怕也差不多了。她叹了口气，冷冷接道：你们这些练武的人．总将自己的武功视若珍宝，又怎知这件事在我眼中看来，简直不值一文。话未说完，她竟己拂袖而去。

　　花无缺失声道：姑娘慢走。

　　苏樱头也不回，冷冷道：说不说虽由得你，但我听不听，还不─定哩。花无缺叹了口气，道：在下所练内功，名曰移花接玉，乃是……黄昏来临时，白山君夫妇已带着江玉郎和铁萍姑，在谷外的小亭里等了许久了，四个人面上已不禁都露出了焦急之色。

　　江玉朗忍不住笑道：我实在想不出这位苏妨娘究竟是位怎么样的人？两位前辈竟对她如此倾倒。白夫人笑道：小伙子，我告诉你，你见了她时，只怕连话都说不出来了。江玉郎笑道：前辈未免也说得太玄了。难道在下竟如此他突然顿住语声；张大了嘴，说不出话来。

　　只见一个身披霓裳羽衣的仙子，在满天夕阳中，飘飘而来，一只红顶雪羽的白鹤昂然走在她前面，一只驯鹿，依依跟在她身后，温柔的暮风，吹乱了她的发丝，她伸出手来轻轻一挽……就是这么样轻轻一挽，已是令天下的男人都为之窒息，只是这么样─幅图画，已非任何人描叙得出。

　　她生得也许并不十分美，但那绝代的风华，却无可比拟，江玉郎只觉神魂惧醉，哪里还能说话。

　　白夫人含笑瞟了他一眼，迎了上去，笑道：好妹子，你果然来了。白山君也迎了过来，笑着道：移花接玉的秘密，妹子你想必也问出来了。苏樱道：不错，我问出来了。

　　白山君夫妇大喜道：多谢多谢…。．─苏樱冷冷道：你现在还不必急着来谢我。白夫人道：那么……那么…妹子你难道已将移花接玉的诀窍写下来了么？白山君道：是是，妹子自然会写下来给我们的，老太婆你急什么？苏樱淡谈道：我现在也不准备写下来给你们。白山君怔了怔，道：那么…。那么妹子你的意思是。…白夫人陪笑道：妹子你要到什么时候才肯告诉我们呢？苏樱道：也许叁天五天，也许一年半载，也许十年八年，等我玩够了，我自然会告诉你们的。白山君夫妇面面相觑，伍了半晌，白夫人陪笑道：好妹子，你别开玩笑，若是等十年八年岂非急也把人急死了。苏樱道：你们急不急死，是你们的事，与我又有何关系。自夫人着急道：但……但妹子你不是已答应了我……苏田冷冷截口道：我只答应你，要叫花无缺说出移花接玉的秘密，并未答应将这秘密告诉你。白山君夫妇怔在那里，再也说不出话来。

　　苏樱缓缓转过身子道：深山无以待客，我也不留你们了，你们还是回去吧。白夫人道：妹子请留步。

　　苏樱淡淡道：你们总该知道，我说出的话永无更改，何苦再多事。白夫人叹了口气，道：我只想问问那姓花的现在怎么样了？苏樱皱眉道：但你们只管放心，我也绝不会放了他，他这辈子只怕是再也休想见人了。说完了这句话，她再也不回头，扬长而去。

　　白山君夫妇竟只是眼睁睁瞧着，谁也不敢拦阻。

　　过了半晌，铁萍姑叹了口气，道：这位姑娘好大的架子。江玉郎却道；这丫头既然手无缚鸡之力，前辈为何不拿下她来。白山君叹了曰气道：老头子拿她当宝贝一样，谁若碰着她一根手指，老头子不拼命才怪，我夫妇现在还不想惹那老头子，也只好放她一马了。自夫人也叹道：何况，你莫看她手无缚鸡之力，但鬼心眼却还是真多，我们这几个人，倒真还未必能制得住她。江玉郎微微一笑却不说话。

　　白山君瞧了他半晌，眼睛里忽然发出了光，道：你莫非不服气？江玉郎瞟了瞟铁萍姑一眼，微笑不语。

　　白山君重重一拍他肩头，大笑道：好小子，我早就听说你对女人另有一套，你去试试，那丫头正在有些春心荡漾，说不定真的会告诉你。江玉郎眼角瞟着铁萍姑，笑道：在下对女人有何本事，前辈说笑了。白夫人已搂住了铁萍姑，娇笑道：好妹子，你就让他去吧，嫂子我保证他不敢对你变心，他若敢变心，嫂子我就叫小白将他的脑装咬下来。江玉郎大摇大摆走进了山谷，晚风入怀，花香扑面，他身子只觉有些轻飘飘的，骨头仿佛没有四两重。

　　对于女人，他自觉已是老手，尤其这种年纪轻轻的小姑娘，只要他一出马，那还不是手到擒来。

　　更令他放心的是，这位姑娘连一点武功也不会，他就算不成功，至少也能全身而退，少不了半根汗毛。

　　何况，到了必要时，他还可以来个霸王硬上弓，那时生米煮成熟饭，还怕这姑娘不对他服服贴贴地俯首称臣。

　　更何况，就算这位苏姑娘脾气拗些，死也不肯说，反正便宜已让他占过了，吃亏的永远是别人，绝不会是他。他算来算去，越想越开心，简直开心得要飞上天了。

　　突听一人冷冷道；你是谁？凭什么冒冒失失地闯人这里来？原来他开心得过了头，竟未发觉苏樱早已在冷冷瞪着他。

　　一瞧见苏樱，江玉郎立刻做出一副可拎兮兮的模样垂下了头，嗫嚅着道：在下冒昧闯入，实在无礼…。．苏樱道：你既知无礼，此刻就该快些退出去。

　　江玉郎本已准备好满肚子花言巧语，本以为足可打动任何一个少女的心，谁知苏樱面前竟好像坚着道冰墙，令他根本无孔可入。

　　他满肚子话竟连一句也没有说出来，苏樱已冷冷转身走了回去，江玉郎眼珠子打转，突然大声道：姑娘慢走，姑娘你好歹要救在下一命。苏樱果然回过了头，皱眉道：你若有病，就该去看医生，此间既未悬壶，也未开业，你来干什么？江玉郎黯然道：别人若是救得了在下的命，在下又怎敢来麻烦姑娘，只叹世间的名医虽多却都是欺世盗名之辈，他们若有姑娘的一成本事，在下……唉，在下也不必千里迢迢地进来打扰姑娘了。常言道：千穿万穿，马屁不穿，这点江玉郎知道得比谁都清楚，苏樱面色果然大为和缓，嘴里却还是冷冷道；你又怎知我能治得了你的病？是谁告诉你的？江玉朗道：这……这是在下的一位父执前辈，不忍见在下无救而死，才指点在下─条明路，而且将在下带来这里。他头垂得更低，苦笑接道：这位前辈不许在下说出他的名讳，但在下在姑娘面前，又怎敢说谎，指点在下前来的，就是白山君白老前辈和他的夫人。苏樱面色果然更是和缓，摇头道：这两口子倒真是会替我找麻烦。江玉郎窥见她的面色，已知事情大为有望，于是打蛇随棍上，竟噗通跪了下来，道：在下这病，别人反正也救不了的，姑娘今日若不肯………不肯可怜可怜我，我就索性死在姑娘面前吧。苏樱一双明如秋水的眼睛，在他脸上凝注了半晌，轻轻叹了口气，道：你倒真是会缠人…。．她嘴里说着话，竟又转身走了。

　　江玉郎大声道：姑娘走不得，姑娘好歹也得救在下一命。苏樱回眸一笑，道：呆子，我走了，你难道不会跟我来么？这一笑，已笑得江玉郎骨头都酥了，这一声呆子，更叫得江玉郎心头痒痒的，也不知该如何是好。

　　苏樱分手拂柳，又将他带到那间明亮的敞轩中，烛火已燃，那张床也还在那里，但床上的花无缺，却已不知何处去了。

　　只听苏樱道：现在，你不妨告诉我，你得的是什么病？是哪里觉得不舒服？江玉郎哪里有什么病，情急之下，脱口道：“在下…在下肚子疼得很厉害。苏樱忽然沉下了脸，冷冷道：但我瞧你却不像疼得很厉害的样子。江玉郎怔了怔，若是换了别人，此刻只怕已要脸红了，但江玉郎究竟不傀为说慌的名家，眼珠子一转，立刻陪笑道，在下在姑娘面前，怎敢放肆，何况，无论是谁，见到姑娘这样天仙般的人物，也会将疼痛浑然忘却了的。这句马屁看来又拍得恰到好处。

　　苏樱展颜一笑，道：你看到我既然就能止疼，那还要医什么？江玉郎涎脸笑道：在下若能常伴姑娘左右，疼死也无妨，只不过……只不过……他内功中已有很深的火候，此刻在暗中运气一逼，额角上立刻有一连串黄豆般大小的汗珠流了下来。

　　苏樱竟似也有些着急，道：你瞧你，疼成这样子，还不快躺下来。她轻轻扶起江玉郎的手，江玉郎装羊吃老虎，竟整人都向她身上依了过去，在她耳朵边吹着气道：多谢姑娘。苏樱居然也不生气，江玉郎胆子更大，一双手也按了上去，谁知苏樱却一扭腰逃了，哮着嘴道，你若不乖乖的躺上床，我就不理你了。江玉郎赶紧道：是是，我听话就是。

　　苏樱噗哧一笑，道：听话的才是乖孩子，姐姐买糖给你吃。她轻嗔薄怒，似嗔似喜，当真是风情万种，令人其意也消。

　　江玉郎心里更痒得也不知该如何去搔才好，却指着肚子道：我疼…疼得更厉害了，你快来……快来瞧瞧。苏樱果然走过来道：你哪里疼？

　　江玉郎拉起她的手来揉肚子，道：这里…。就在这里。苏樱一双柔若无骨的纤手竟真的在他肚子上轻轻揉着，柔声道：你现在觉得好些了么？江玉郎闭起眼睛，道：好些了………但你不能停手，一停手我就疼。苏樱的手竟真的不停地揉着，不敢停下。

　　江玉郎心里又是得意，又是好笑，暗道：别人都说这位苏姑娘是如何如何的厉害，但在我看来，也不过是个初解风情的黄毛丫头而已，只要我略施妙计，还不是一样立刻手到擒来。忽觉一阵如兰如馨的香气扑鼻而来，苏樱一只纤纤玉手，已到了他嘴边，手里还拿着粒清香扑鼻的丸药，柔声道：这是我精心配成的清灵镇痛丸，不但可止疼，而且还大补，你现在吃下去，肚子立刻就不疼了。江玉郎摇头道：我不吃。

　　苏樱皱眉道：为什么不吃？

　　江玉郎道：我一吃，肚子就不疼了，我肚子若是不疼，姑娘岂非就不肯……不肯替我揉了。苏樱嫣然一笑，道：小坏蛋……好，你吃下去，我还是替你揉的这一声小坏蛋更将江玉郎的魂都叫飞了，索性撒娇道：这药苦不苦？苏樱抿嘴笑道：这药非但不苦，而且还甜得很。简直就像糖一样，来，乖乖的张开嘴，我喂你吃下去。江王郎闭着眼张开嘴，心里真是舒服极了。

　　突听一人在远处大喊大叫，道：酒呢？没有酒了，苏樱小丫头，快拿酒来。苏樱皱了皱眉头，竟停下了手，道：你乖乖的躺在这里，我去去就来。她竟似有些着急，话未说完，就匆匆走了出去，又回头道，你若站起来乱跑，我可就不理你了。远处那人又在大叫道：姓苏的丫头，你耳朵聋了么？怎地还不来。苏樱竟笑道：来了来了，我这就替你拿酒去。江玉郎心里暗暗奇怪：这位苏姑娘倒也有意思，别人都对她那么样恭敬，她却冷冰冰的爱理不理，这人一日一声丫头，简直没拿她当人，她反而像是服气得很，却不知这位仁兄究竟有何本事，竟能令她如此听话。他真想爬起来，偷偷去瞧瞧，但转念一想，现在事眼看已有望，莫要轻举妄动坏了大事。

　　于是他索性又闭起眼睛，想到这如花似玉的美人，眼看已在抱，那天下武林中人人垂涎的秘密，眼看已快到手了。

　　他几乎忍不住要笑了出来，喃喃道：白山君呀白山君，你以为我听到这秘密后，会告诉你么？你若真的以为我会告诉你，你可就是天下第一个大笨蛋了。只听一人笑道：你说谁是天下第一个大笨蛋？江玉郎暗中一惊，但瞬即笑道：谁若敢说姑娘是丫头，谁就是天下第一个大笨蛋。苏樱笑道：那只过是个老糊涂、老酒鬼，咱们犯不不理他。

　　江玉郎听得一个老字，已大是放心，听得咱们两个字，更开心得忍不住笑出来，大笑道：是是是，咱们不理他。苏樱道；你笑得这么开心，肚子不疼了么？江玉郎立刻皱起了眉头，道：疼…疼得更厉害了，求姑娘再替我揉揉。苏樱抿嘴一笑，又替他揉起肚子，江玉郎只觉得全身发软，简直是要登天，揉了半响，苏樱缓缓又道：其实，你心里本认为我才是天下第一个大傻蛋，是么？江玉郎一怔，笑道：我怎敢这么想，我难道晕了头了？苏樱缓缓道：你认为我很年轻，又没见过什么男人，一定很容易上男人的当，你觉得你对女人很有一手，略施妙计，就可以令我投怀于抱，而且将那移花接玉的秘密，老老实实的告诉你………是么？江玉郎这才大吃一惊，强笑道：哪……哪有这样的事，姑娘你……你太…。．苏樱淡淡截口道：何况，你知道我丝毫不会武功，就算看透了你的心意，也没法子拿你怎样，所以你胆子就更大了，是么？江玉郎大惊之下，想翻身跃起，但不知怎地，全身竟软软的连一丝力气都没有了，不禁大骇道：姑娘千万莫要错怪了好人，在下绝无此意。苏樱道：你不但有这意思，而且到了必要时，还想来个霸王硬上弓，反正我也无力抗拒，那时生米煮成熟饭，我还能不乖乖的听话么？江玉郎肚子里有几条蛔虫，她竟都能数得清清楚楚，江玉郎一面听，一面流汗，颤声道：姑娘不能冤枉我，我若有此意，就叫我不得好死。苏樱嫣然一笑，道：到了这时，你还想你能好死么？江玉郎大骇道：我…我…姑娘……哎哟！

　　苏楔的手还在替他揉着肚子，此刻突然用力─按，江玉郎大吼一声，疼得全身都出了冷汗。

　　他竟也不知道自己怎会变得如此怕疼的。

　　苏樱笑道：你要我替你揉肚子，我就替你揉肚子，你可知我为何如此听话？江玉郎颤声道：在……在下不知道，求姑娘莫要揉了吧……苏樱笑道，现在你觉得疼了，就要我莫要揉了么，但我知道你的肚子很疼，病很重，怎能忍心不替你揉。江玉郎大叫道：我…没有病…一点病也没有。苏樱脸色一沉，道：你没有病？为何要骗我？她的手又一按，江玉郎大呼道：我有病，有病……。苏樱展额笑道：对了，你不但有病，而且病得很重，而且越来越重，到后来纵然是一片纸落在你手上，你也会觉得有如刀割。江玉郎大骇道：求…。求姑妨娘救我，救救我…．苏樱的手还是在轻轻地揉着，但江玉郎却丝毫也不觉得舒服了，他只觉全身骨头，都像是要被揉散。

　　只听苏樱叹道：现在我也没法子救你了，只因我方才拿错了药，拿给你吃的，不是清灵镇痛丸，面是百病百疼催生丸……江玉郎大骇道：百病百疼催生丸？这是什么药？他实在一辈子也没听过这样的药名。
