
　　一盏灯，灯光照着燕南天的脸。

　　燕南天只觉得这盏灯似乎在他眼前不停地旋转，他想伸手掩住眼睛，但手脚却丝毫不能动弹。

　　他头疼如裂，喉咙里更似被火烧一般，他咬一咬牙用力瞪眼，瞧着这盏灯。

　　──灯哪里在转。

　　于是他瞧见灯光后的那张笑脸。

　　哈哈儿大笑道：好，好，燕大侠果然醒来了，这里有几位朋友，都在等着瞧瞧天下第一神剑的风采。燕南天也已瞧见高高矮矮的几条人影，但灯火刺着他的眼睛，根本瞧不清这几人长得是何模样。

　　只听哈哈儿笑道：这几位朋友，不知道燕大侠可认得么哈哈，待在下引见引见，这位便是血手杜杀！一个冷冰冰的声音道：二十年前，杜某便已见过燕大侠一面，只可惜那一次在下身有要事，来不及领教燕大侠的功夫。这人身子又瘦又长，一身雪白的长袍，双手缩在袖中，面色苍白，白得几乎如冰一般变得透明了。

　　燕南天忍着头疼，厉声狂笑道：二十年前，我若不是看你才被南天大快路仲道所伤，不屑与你动手，你又怎会活到今日。杜杀面色不变，冷冷道：在下已活到今日，而且还要活下去，而燕大侠你却快要死了。成如此模样……正是不可再让燕大侠生气，人一生气，肉便酸了，此乃我苦心研究所得，各位不可不知。哈哈儿又道：这位便是不男不女屠娇娇……那娇美的语音截口笑道：我方才还替燕大侠端过菜倒过酒，燕大侠早已认得我了，还用你来介绍什么！燕南天心头一凛，暗道：原来方才那绿衣少女，竟然就是不男不女，屠娇娇，这恶魔成名已有二十年，此刻扮成十六七岁的少女，不想竟还能如此神似。杜杀的血手，李大嘴的吃人，都未能令这一代名侠吃惊，但屠娇娇这鬼神不知的易容术，当真令他变了颜色！突听一人道：哈哈儿怎地如此噜嗦，难道要将谷中人全介绍给他不成，还不快些问话，问完了也好到阴间来与我作伴。话声缥缥缈缈，断断续续，第一句话明明在左边说的，第二句话听来便象是在右边，别人说话纵然阴阳怪气，一口气总是有的，但此人说话却是阳气全无一既像是大病垂死，更像是死人在棺材里说出来。

　　就连燕南天都不禁听得寒毛直竖，暗道：好一个半人半鬼阴九幽，真的连说话都有七分鬼气。哈哈儿大笑道：哈哈，阴老九做鬼也不甘寂寞，燕大侠既已来了，你还怕他不去陪你！阴九幽道：我等不及了！

　　话声未了，燕南天突觉一只手掌从背后伸进了他的脖子，这只手简直比冰还冷，燕南天被这只手轻轻一摸，已自背脊冷到足底。

　　李大嘴大喝道：阴老九，拿开你的鬼手，被你的鬼手一摸，这肉还能吃么！阴九幽咯咯笑道：你来动手也未尝不可，只是要快些。血手杜杀突然道：且慢，我还有话问他！屠桥娇笑道：问呀，又没有人拦着你…杜杀道，燕南天，你此番可是为杜某才到这里来的？燕南天道：你还不配！

　　杜杀居然也不动气，冷冷道：杜某不配，谁配？江琴江琴？谁听说这名字？

　　哈哈儿道：哈哈，恶人谷中可没有这样的无名小卒。燕南天切齿道：这斯虽无名，但却比你们还要坏上十倍，只要你们将这□交出，燕某今日便放过你们！哈哈儿大笑道：妙极妙极，各位可听到燕大侠说的话了么？燕大侠说今日要饶了咱们，咱们还不赶紧谢谢。话未说完，咯咯、哈哈、嘻嘻、吃吃，各式各样的笑声，全都响起，一个比一个笑得难听。

　　燕南天沉声道：各位如此好笑么？

　　屠娇娇吃吃笑道：你此刻被咱们用十叁道牛索线捆住，又被杜老大点了四处穴道，你不求咱们饶你，反说要饶咱们，天下有比这更好笑的事么。燕南天道：哼！

　　屠娇娇道：但我也不妨告诉你，谷中的确没有江琴这个人。

　　你必定是被人骗了，那人想必是叫你道死的…哈哈儿大笑道：可笑你居然真的听信了那人的话，哈哈！燕南天活了这么大，不想竟像个小孩子！突的燕南天是喝一声，道：好恶贼这一声大喝，宛如晴空里击下个霹雳！众人耳朵都被震麻了，屠娇娇失声道：不好，这□中气又足了起来，莫非杜老大的点穴手法，已被他方才在暗中行功破去了？燕南天狂笑道：你猜得不错！

　　一句话未完，身子突然暴立起来，双臂振处，捆在他身上的十叁道牛筋铁线，一寸寸断落，落了满地。

　　阴九幽呼啸道：不好，死鬼还魂了！

　　短短七个字说完，话声已在十余丈外，此人自夸轻功第一。

　　逃得果然不慢，却苦了别人。

　　只听咕呼一声，哈哈儿撞倒了桌子，在地上连滚几滚，突然不见了，原来已滚入了地道。

　　屠桥娇呼道，好女不跟男斗，我要脱衣裳了！竟真的脱下件衣裳，抛向燕南天，燕南天挥掌震去衣裳，她人也不见了。

　　李大嘴逃得最慢，只得挺住，大笑道：好，燕奋天，李某且来和你较量较量！嘴里说着话，突然一闪身，到了杜杀身后，道：不过还是杜老大的功夫好，小弟不敢和老大争锋！其实燕南天人虽站起，真气尚未凝聚，这几人若是同心协力，齐地出手，燕南天还是难逃活命！但他算准了这些人欺软怕硬！自私自利。

　　若要他们齐来吃肉，那是容易得很，若是要他们齐来拼命，却是难如登天。

　　但见阴九幽、屠娇娇、哈哈儿、李大嘴。

　　果然一个个全都逃得于干净净，只留下杜杀木头般站在那里。

　　燕南天真气已聚，目光逼视，却仍未出手，只是厉声道：你为何不逃？杜某一生对敌，从未逃过！

　　你居然敢和燕某一拼？

　　正是！

　　话声未了，身形暴起，衣衫飘飘，有如一团雪花，但雪花中却闪动者两只血红的掌影！追魂血手！无论招式如何，这声势已先夺人！燕南天狂笑道：来得好！奋起双拳，直向那两只血手击回去！杜杀心头不禁狂喜，要知他以血手威震江湖，只因他手掌上戴着的，乃是一双以百毒之血淬金炼成的手套！这手套遍布芒刺，只要划破别人身上一丝肉皮，那人便再也体想活过半个时辰，当真是见血封喉，其毒绝伦！而此刻，燕南天竟以赤手来接，这岂非有如送死！一声暴喝，一声惊呼！接着，喀嚓一响！燕南天双拳明明是迎着血掌击出哪知到了中途，不知怎地，明明不可能再变的招式，居然变了，杜杀掌力突然失了消泄之处，这感觉正如行路时突然一足踏空，心里又是惊惶，又觉飘飘忽忽！就在这里，他双腕已被捉住，一声惊呼尚未出口，喀嚓声响，他右腕已被生生折断！燕南天不容他身形倒地，一把抓住他衣襟，厉声道：谷中可有江琴其人？杜杀疼得死去活来！咬紧牙关，嘶声道：没有就是没有！我那孩子在何处？

　　不……不知道，你杀了我吧！

　　怜你也算是条硬汉，饶你一命！

　　手掌一震，将杜杀抛了出去！好杜杀，果然不愧武林高手，此时此刻，犹自能稳得住，凌空一个翻身，飘落在地居然未曾跌倒。

　　他雪白的衣衫上已满是血花，左手捧着右手，嘶声道：此刻你饶我，片刻后我却不会饶你！燕南天笑道：燕南天几时要人饶过！杜杀跺脚道：好！

　　转身踉跄去了。

　　燕南天厉声喝道，先还我的孩子来，否则燕某将此谷毁得干干净净！喝声直上云霄，四下却寂无应声。

　　燕南天大怒之下，砰地一脚将桌上踢得粉碎，咚他一拳，将粉壁击穿了大洞。

　　他一路打了出去，桌子、椅子、墙壁、门窗，无论什么，只要他拳脚一到，立刻就变得粉碎。

　　方才那精致雅观的房子，立刻就变得一塌糊涂，不成模样，但恶人谷里的人却像已全死光了，没有一个露头的。

　　燕南天历喝道，好我看你们能躲到几时！

　　冲出门！身形一转，飞起一脚，旁边的一扇门也倒了，门里有两个人，瞧见他凶神般撞进来，转身就逃。

　　燕南天一个箭步窜出去，一把抓住那人的后背。

　　那人一身武功也还不弱，但不知怎的，此刻竟丝毫也施展不出，竟乖乖地被燕南天凌空提起。

　　暴喝声中，反臂一抡，那人脑袋撞上墙壁，雪白的墙壁上，立刻像是画满了桃花。

　　另一人骇得脚都软了，虽还在逃，但未逃出两步，便噗地倒在地上，燕南天一把抓起。

　　那人突然大叫道：且慢，我有话说。

　　他还当这人要说出那孩子下落，是以立刻住手。

　　哪知这人却道：我等与你有何仇恨，你要下此毒手？恶人谷中，俱是万恶之徒，杀光了也不冤枉！不错，我万春流昔年确是恶人，但却早已改过自新你为何还要杀我？……你凭什么还要杀我广燕南天怔了半晌，喃喃道：我为何要多杀无辜了我为何不能容人改过？恶人谷虽尽是恶人，也并非全无改过自新之辈？手掌刚刚放松，轻叱道：去吧！

　　那人挣扎着爬起，头也不回，一拐一拐地去了。

　　燕面天瞧着他走出了门，长长叹息一声，喃喃道：多杀无辜又有何用？燕南天呀燕南天，你二弟只有此一遗孤，你若不定下心神，熟思对策，你若还是如此暴躁，你二弟只怕就要绝后了，那时你纵然杀尽了恶人谷中的人，又有何用？……一念至此，但觉火气全消，于是他也就发现了此间的许多奇异之处。

　　这是间极大的房子，四面堆满各式各样的药草，占据了屋子十之五大，其余地方，放了十几具火炉，炉火俱都烧得正旺，炉子上烧着的有的是铜壶，有的是用锅，还有的是奇形怪状，说不出各自的紫铜器，每一件铜器中，都有一阵阵浓烈的药香传出。

　　燕南天流浪江湖多年，不仅见多识厂，而且对医药颇有研究，闲时荒山采药，也曾配制过几种独门伤药。

　　但此间，这屋子里的药草，无论是堆在屋角的也好，煮在壶里的也好，燕南天是多也不过认得其中二叁。

　　他这才吃了一惊：原来万春流医道如此高明，幸好我未杀他，他若未改过，又怎会致力于济世活人的医术？浓烈的药香，化做一团团蒸气，弥漫了屋子，有如迷雾一般，凭添了这屋子的神秘。

　　突然间，一条人影被月光投落进来，月光下，一条高瘦的黑衣人，一步步走了进来，走入了迷雾。

　　他脚步比猫还轻，动作比猫还灵，那一双眼睛，也比猫更狡黠，更邪异，更灵活，更明亮。

　　燕南天沉住了气，凝注着他，没有说话。

　　黑衣人居然走进了这屋子，居然站在燕南天面前，他目中闪动者狡黠的光芒，嘴角也带着狡黠的微笑。

　　他拱了拱手，笑道：燕大侠，你好…燕南天道：哼。黑衣人道：在下穿肠剑司马烟！

　　原来是你！原来你已来了！

　　燕大侠还未来，在下便已来了，但燕大侠近日的故事，在下已有耳闻，所以燕大侠一来，此间便已知道。燕南天瞪着他，瞪了足足有半盏茶的工夫之久，突然厉声道：你凭什么认为燕某不敢杀你？这倒有些奇怪，司马烟笑道：两国相争，不斩来使。燕南天皱眉道：你是谁的使者？

　　在下奉命而来，要请问燕大侠的一句话。

　　燕南天动容道：可是有关那孩子？

　　不错！

　　燕南天一把抓住他衣襟，嘶声道：孩子在那里了司马烟也不答话，只是含笑瞧着燕南天的手，燕南天咬一咬牙，终于放松了手掌，司马烟这才笑道：在下奉命来请问燕大侠，若是他们将孩子交回，又当如何？燕南天一震，道：这个！……。

　　燕大侠是否可以立刻就走，永不再来，为了孩子，我答应你！一言既出！…，燕某说出来的话，永无更改！好！燕大侠侠随我来！

　　两人一先一后，走了出去，夜色正静静地笼罩着这恶人谷，月光下的恶人谷，看来更是平和、安静。

　　司马烟走在洒满银光的街道上，脚步更轻得没有一丝声音，他脚步不停，走到街尽头一栋孤立的小屋。

　　屋门半掩，有灯光透出。

　　司马烟道：那孩子便在屋里，也望燕大侠抱出了孩子后，立刻原路退回，燕大侠乘来的马车，已在谷口相候。燕南天情急如火，不等他话说完，就箭步窜了进去！屋子的中央，有张圆桌，那孩子果然就在圆桌上。

　　燕南天热血如沸，一步窜过去，抱起孩子，惨然道：孩子，苦了！一句话未说完，突然将那孩子重重摔在地上，狂吼道：好恶贼！孩子，这哪里是什么孩子，这只是个木偶！但燕南天发觉已太迟了，满屋风声骤响，数百点银光乌芒，已四面八方，暴雨般向他射了过来！暗器风声，又尖锐，又迅急，又强劲，显然这数百点暗器，无一不是高手所发，正是必欲将燕南天置之死地！这些暗器将屋子每一个角落全都占满，当真已算准了燕南天委实再没有可以闪避之地！哪知燕南天狂啸一声，身子拔起，只听哗啦啦一声暴响，他身子已撞破了屋顶，飞了出去！屋子四周暗影中，惊呼不绝，十余条人影，四下飞奔逃命，燕南天狂啸声中，身形如神龙天矫，凌空而转！但听咚、砰，噗几响，几声惨呼，一人被他撞上屋脊一人被他抛落街心，一人被他插入屋瓦。

　　叁人俱都是脑袋崩裂，血浆四溅，立时毙命，但别的人还是逃了开去，眨眼间便逃得踪影不见！燕南天跃落街心，厉声狂吼道：如此暗算，岂能奈何燕某，若是想要燕某的命，何妨出来动手！吼声远达四山，四山回音不绝，只听何妨出来动手……出来动手！动手！之声良久不息。

　　燕南天龙行虎步，走过长街，叫骂不绝。

　　但恶人谷中却没有一个人敢探出脑袋！孤身一人的燕南天一竟骇得恶人谷所有恶人没有一个敢出头，这是何等威风！何等豪气！但燕南天心中却无丝毫得意，他心中有的只是焦急、痛苦、悲愤！他脚步虽轻，心情却无比沉重！谷中的灯光，不知在何时全都熄了。

　　虽有星光月亮，但谷中仍是黑暗得令人心胆欲裂。

　　突然间，一道刀光，自黑暗的屋角后直劈而下！这一刀显然也是刀法名家的手脚，无论时间、部位，俱都拿捏得准而又准，算准了一刀便可将燕甫天的脑袋劈成两半！这一刀刀势虽猛，刀风却不厉，正也算准了燕南天绝难防范！哪知看来必定猝不及防的燕南天，不知怎地，身子突然一缩，刀光堪堪自他面前劈下，竟未伤及他毫发。

　　咯，钢刀用力过猛，砍在地上，火星四射。

　　燕南天出手如电，已抓住了持刀人的手腕，厉喝道：出来！我问你！突觉手上力道一轻，那只手虽被他拉了出来，却只是血淋淋一条断臂、那人竟以左手一刀砍下了自己的右臂！好狠的人！他竟连哼都未哼一声！燕南天又惊、又急、又怒、又恨，取下钢刀，抛和断臂，随手一刀劈了出去，一扇门应手而裂。

　　但门里却瞧不见一条人影！燕南天有如疯狂，一间间屋子闯了过去，每间屋子里都瞧不见一条人影，他看得要疯，但疯又有何用！他铜牙几已咬碎，双目已红赤，嘶声道：好！你们躲，我倒要看你们能躲到几时！竟搬了张椅子出来，坐在街中央，月光，照着他身子，照着他身上的血，血一般的月光……恶人谷中的若是恶鬼，燕南天便是镇鬼的凶神！突听一人大笑道：这臭孩子又有什么了不起，你要，就还给你！燕南天狂吼而起，扑了过去。

　　只见黑暗中人影一闪，一件东西被抛了出来，看来正是个襁褓中的孩子。

　　燕南天不由得伸手接过。

　　一但他指尖方自触及此物，突然厉喝道：恶贼，还给你！一手掌一震，那包袱又笔直飞了回去，撞上墙壁，轰的一声，竟将那屋子炸崩了一半！这襁褓中包的竟是包火药！回声响过，四下又复静寂如死，燕南天想到自己方才若非反应灵敏，指尖触热，便将襁褓掷回，此刻岂非已被炸得粉身碎骨？他一死纵不足惜，但那孩子！……燕南天捏紧拳头，掌心已满是冷汗！毒计！恶人谷果然有层出不穷的毒计！纵是天大的英雄，只要稍一不慎，就难免死在此地！燕南天虽已逃过数劫，但他还能再逃几次？他精力终是有限难道真能不眠不休，和他们拼到底？突然间，他心中灵机一闪，暗道：他们能利用这黑暗于我，我难道不能利用这黑暗来搜寻他们？想到这里，燕南天又不觉精神一振，再不迟疑，微一纵身，也掠入黑暗里，消失不见。

　　这正是以牙还牙，以毒攻毒，一时间他纵然寻不着那孩子，但恶人谷的恶人，也再难暗算他了。

　　燕南天身子潜行在黑暗中，就像蛇！就像猫──就算别人有着猫的耳朵，也休想听出他的声音，就算那人有着猫一般的眼睛，也休想瞧见他身影，有这样的敌人随时会到身衅恶人怎不胆战心惊？只是燕南天却也找不着他们。

　　每间屋子，似乎都是空的，人，竟不知到哪里去了。

　　燕南天沉住气，一间间房子找了过去，他这才发觉这恶人谷里，屋子当真有不少。

　　夜，很静，很静！整个恶人谷，就像是座坟墓。

　　风，自山那边吹过来，已有了寒竟！突然，风中似乎有了声音，有了种奇异的声音，似乎人语。

　　燕南天的心一跳，屏息静气，潜行过去。

　　果然有极轻极轻的人语，自一栋屋子里传出来！一人道：小屠果然有两手，竟将这孩子弄睡着了。这人虽没有笑，却显然是哈哈儿的声音。

　　另一人道：幸好有这孩子作人质，否则！……突听屠娇娇的语声道：李大嘴，你要做什么？李大嘴轻笑道：我瞧这女的尸身细皮嫩肉，倒和昔日我那老婆相似。屠娇娇道：但这尸身已死了好几天了呀！

　　李大嘴道：只要保养得住，还是可以吃的。好，你吃了她也好，这想必就是燕南天那□的弟媳妇，你吃了她一也可替杜老大出口气。燕南天怒火早已升到咽喉，哪里还忍耐得住，狂吼一声，闪电般掠下，一脚踢开了房门。

　　屋子里连声惊呼，人影四散，李大嘴喝道：给你吃吧！竟举起那棺材，直掷过来！棺材里香料落了一地，尸身也掉在地上。

　　黑暗中，只听哈哈儿狂笑道：好，燕南天，算你狠，居然找到了咱们，但你莫忘了，孩子还在咱们手中，只要你追出来，哼哼！哈哈！哈哈！燕南天身形已扑起，听得这语声，颓然而落，心中更是悲伤填膺，他方才一时不能忍过，又坏了大事。

　　月光自窗户照进来，照着地上的尸身！这是孩子的母亲，那苍白而浮肿的脸，零乱而无光的头发，被惨白的月光一映，真是说不出的恐怖凄凉。

　　燕南天惨然道：二弟，我对不起你，我！……我！……我非但不能妥为照顾你的孩子，甚至连……连你们的尸身……他语声哽咽，实难再说下去，他跺了跺脚，扶正棺材，俯身双手托起那尸身，小心的放回棺材去。

　　他热泪盈眶，委实不忍再瞧他弟媳的尸身一眼。

　　他黯然闭起眼睛，喃喃道：但愿你从此安息。冷月，寒棺，无边的黑暗，可怖的艳尸……这尸身竞突然自燕南天怀中跃起！只听砰！砰！砰！砰！四响！这尸身双手双脚，俱都着着实实中中了燕南天的身子！燕南天纵是天大的英雄，纵有无故的武功，无故的机智，却再也想不到有此一惊人的变化！他惊呼尚未出口，左肩中府，右胁灵墟，前胸巨阙，腹下冲门四处大穴已被击中！这一代英雄终于仰天倒了下去！那尸身已落地，咯咯大笑道：燕南天呀燕南天，如今可知道我的手段！得意的笑声中，随手在头上扯了儿扯，扯下了一堆乱发，月光，照着他的脸，那不是屠娇娇是谁！灯光，忽然亮起！哈哈儿、李大嘴、阴九幽、司马烟全都现身而出，纵然是在灯光下，这几人的模样还是和恶鬼相差不多。

　　哈哈儿大笑道：燕南天，你只当方才真是你找着咱们的么？……哈哈，这不过是咱们的妙计而已，好都你自己送上门来。李大嘴怪笑道：燕南天，你只当方才真是咱们怕了你么？哈哈，那只不过是咱们知道你必已难逃性命，又何苦费力与你动手！儿个人言来语去，得意的笑声，再也停不住。

　　燕南天叹息一声，闭起了眼睛，他知道自己此番再也难逃毒手的了！只听阴九幽道：你们还等什么？难道还要等他再跳起来？屠娇娇叱道：且慢！我出力最多，要杀他，该我来动手才是。阴九幽冷森森道：若是早听我的，他此刻早已死了，哪里还需费这许多手脚，我瞧你们还是让我动手吧。李大嘴大声道：不行，你们不会杀人，一个杀不好他的肉就酸了，吃不得的，自然还是该我动手方是几个人七嘴八舌要争着动手──能令天下第一剑客死在自己手下，自然是极大的荣耀。
