
　　江玉郎见花无缺缓缓向自己走来，终于狞笑道：好，你既然要死，我就索性成全了你吧！杀个把人，想来也不会妨碍我享受的兴致的他掌心已扣着一把暗器，正待发出去！

　　谁知就在这时，突见花无缺身子剧烈的颤抖，如被针刺，接着放声狂笑了起来』笑声有如疯狂，江玉郎更想不到温文尔雅的花无缺，也会发出这疯狂般的笑声，忍不住失声道：你疯了么？花无缺逼出最后一步时，突觉一根针刺入了他全身最脆弱最柔软的地方，一阵奇异的滋味，又痛又痒，直钻人心里。

　　他竟突然忍不住疯狂的大笑起来，竟再也遏制不住，但那股被隔断了的真气，却骤然为之畅通！

　　江玉郎又惊又奇，满把银针，暴雨般撒出！

　　花无缺狂笑叱道：你……你敢！

　　叱声中举手划了个圆圈，漫天暗器，突然如泥牛入海，无声无息的一起消失，也不知到哪里去了！

　　黑蜘蛛动容道：好一着移花接玉！

　　江玉郎吓得面如土色，大声惊呼道：你方才难道是在装模作样？花无缺道：“不错哈哈还不放下她来!江玉郎颤声道:我我放下她,你就放了我?花无缺大笑道:放放

　　江玉郎他一言既出,重逾千斤,再也不敢哆嗦了,放下铁心兰转身就跑,一眨眼便无踪影!

　　花无缺不断地狂笑着,心里却已凉透!白山君的话,竟果然不是假的!

　　花无缺紧咬着牙,却也止不住笑声,他只有暂时不去想这件事,俯身拍开了铁心兰的穴道.

　　铁心兰瞪大了眼睛讶然道:你将我们都骗过了,害得我们为你着急,你就觉得很好笑么?花无缺知道铁心兰又误会了,却又不能解释,到了这种时候,他还怕铁心兰知道真相后,会为他伤心.

　　他只有转过身子,先拍开黑蜘蛛的穴道.

　　黑蜘蛛也大怒道:你觉得这玩笑开得很好笑么?花无缺暗中叹了口气,又有谁能瞧见他心里的痛苦!别人只能瞧见他好像在得意地大笑着,他拉起铁心兰狂奔而出.

　　黑蜘蛛到底江湖历练较丰,终于也发现有些不对,皱着眉想了想,忽又发现慕容九在呆望着他.

　　他立刻抛开一切心事,也拉起慕容九奔了出去!

　　铁心兰是从这条地道进来,自然知道秘室的出口.

　　他们乘着黑暗的夜色,奔入旷野,满天星群渐隐,山麓下林木沉寂,花无缺的笑声听来也就更刺耳.

　　铁心兰又忍不住道:你可以不笑了么?

　　花无缺的心已快碎了,几乎忍不住要将真相说出来.

　　但他忽又想到,与其要让铁心兰等着看他的惨死之况,倒不如还是被她永远误会下去的好.他反正已快死了,又何必还要叫别人伤心.

　　铁心兰跺了跺脚,道:你你再要这样笑下去我就走了!花无缺暗中叹了口气,嘴里却大笑道:你走吧!哈哈我反正已知道你爱的不是我哈哈哈,你快走吧!铁心兰身子一震,颤声道:你真要我走?

　　花无缺狂笑着道:是!

　　铁心兰呆视着他,一步步往后退.花无缺还是在不停地狂笑着.

　　他已明知必死,他眼见着他最珍惜的人离他而去,他拼命救出来的人,也丝毫不谅解他,但他还是只有不停的笑,不停的笑

　　寂静黑暗的山林中充满了他这凄凉而疯狂的笑声,最后一粒孤星,也沉重地落入死灰色的苍穹里

　　花无缺眼泪终于也忍不住流下面颊.

　　他从小生长的,便是一个冷酷无情的世界,他从来也不知道流泪是什么滋味,但现在他却在狂笑中落下泪珠!

　　忽然间,铁心兰又来到他面前,静静地瞧着他.

　　花无缺赶紧悄悄擦干了泪痕,大笑道:你又回来做什么?铁心兰面上已带着有恐惧之色,颤声道:告诉我,这究竟是怎么回事？花无缺道：什么事？…哈哈，我只是觉得你好笑！哈哈哈，你难道连赶都赶不走？铁心兰道：我知道你绝不是这样的人，我不能走！花无缺道：你不走？哈哈，好，我走！

　　他还没有转过身，铁心兰已一把抱住了他，嘶声道：告诉我，你…你是不是受了种很奇怪的伤？花无缺大笑道；我怎会受伤？

　　铁心兰只觉他的手已冷得像冰一样，大骇道，你为何不肯说实话？花无缺心如刀割，却还是只有笑，不停地笑。

　　铁心兰又流下泪来，道：我知道你是为了我，才变成这样子的，你…花无缺狂笑道：我为了你……哈哈，你还是快去找江小鱼，快去快去！铁心兰嘶声道：我不去，我谁也不找，我一定要陪着你，无论谁也不能要我走。花无缺道：江小鱼呢？

　　铁心兰泪如泉涌，颤声道；小鱼儿？……我早已忘记他了。花无缺大笑道：但你还是忘不了他的，哈哈……爱，并不是交换，哈哈哈，你若爱一个人，无论他怎样对你，你都是爱他的。铁心兰：我………我………她终于扑倒在地上，放声痛哭起来。

　　花无缺仰天笑道：你还是去找他吧…。好生照顾他，知道么……哈哈……但望你们一辈子过得快快活活……他笑声忽然渐渐远去！铁心兰始起头时，花无缺已踪影不见了。

　　她知道自已是永远追不上他的，只有痛哭着嘶声呼：花无缺，你这混帐……你若这样死了，我能嫁给小鱼儿么？你若这样死了．我们这一生，又怎么会再有一天快活？她用尽力气放声大呼道：花无缺，花无缺……你回来吧！但这时哪里会再有花无缺的回应？只有冷风穿过树林，发出一声令人断肠的呜咽……天亮的时候，花无缺生命就将结束！他知道自己的生命简直比一只寒风中的秋蛾还要短促！

　　但他难道就这样等死么？

　　花无缺本已绝望地坐下来，此刻却又一跃而起。

　　他仰天狂笑道；花无缺呀花无缺，你至少现在还是活着的！你至少还可用这短促的生命做一番事！你就算要死，也不该死得无声无息！天地间晌彻了他高亢的笑声。

　　他返身又向那山君庙飞掠了过去。大殿仍然黑暗而阴森。

　　花无缺一掠而入，飞起一脚，特那山君神像踢了下来，狂笑着道：白山君，你出来吧！花无缺狂笑着提起神案，重重摔在院子里，大笑道：白山君，你听着，我虽然要死了，但我也要将你们这些阴毒的人全都杀死，为世人除害！突听一声虎吼，那吊睛白额猛虎箭一般窜了进来。

　　花无缺狂笑着迎上去，身形一避，先让过这猛虎不可抵挡的一扑之势，反身一掌，砍在虎颈上！

　　花无缺身形展动，如游龙天骄。那猛虎哪里能沾着他半片衣袂，叁扑之后，其势已竭！

　　花无缺再拍出一掌，猛虎竟已伏在地上，动弹不得！

　　后院里竟也是寂无人影！

　　花无缺满腔悲愤，竟是无处发泄，一脚踢开门户，抓起桌子，远远掷出，桌子被摔得粉碎：但纵然这整个庄院都被他毁去，却又有何用？

　　花无缺狂笑大呼道：白山君白山君！你在哪里！你为何不肯出来与我一战！他此刻但求一战，纵然不敌战死．也是心甘情愿的！

　　花无缺但觉一股热血直冲上来，随着狂笑溅出了点点鲜血，有如花瓣般洒满了他的衣衫。

　　他只觉自己气力似已将竭，身子也摇摇欲倒！他那一般怒气，也似已由厉而衰，由衰而竭。

　　花无缺忽然发现，此刻只希望有个人在他身旁，无论是谁都没有关系，他实在不愿意寂寞而死！

　　他只希望战死！却偏偏没有人理睬，他希望死在人群中，却似乎竟已没有力气走出去！

　　花无缺跟地后退，噗地倒在椅上，目光茫然凝注着逐渐降临的曙色，只希望死亡也跟着曙色而来。他实已心灰意冷，他竟在等死！

　　但他却还是忍不住要笑，不停的笑，疯狂的笑，笑出了他自己的生命，却笑不出他心头的悲愤！

　　他可以逃避一切，却又怎能逃避自己的笑声，这笑声就像是附骨的毒蛆，一直要缠到他死而为止！

　　他现在甚至已不措牺牲一切，只求能停住这该死的笑声，他拼命掩起耳朵，却又怎会听不见自己的笑声。

　　这笑声简直令他发疯，为了使笑声停止，他已准备结束自己的生命！

　　就在这时，苍茫的曙色中，忽然现出了一条人影！

　　晨雾迷漫，如烟氤氲，花无缺终于看清了她的脸，那美丽的脸上，似乎也带着绝望的死色！

　　白夫人！这人竟是白夫人！她终于还是出现了！

　　花无缺本来以为自己一见了她就会冲过去的，谁知此刻竟只是呆呆地坐着，呆呆地望着她。

　　花无缺又以为她一定是要来杀他的，谁知她也只是静静地站在他面前，静静地瞧着他。

　　花无缺忽然狂笑道：你来的正好，既来了为何还不出手？白夫人只是瞧着他竟不说话。

　　原来你只是来看着我死的么？白夫人还是不说话。

　　很好，无论你为何而来，我都很感激你，我正在觉得寂寞。白夫人竟忽然长长叹息了一声，黯然道：可怜的人，你竟连求生的勇气都没有了么？花无缺心里一阵绞痛，嘶声笑道：你一心只求我速死，却反来要我求生，你难道还觉得我的痛苦不够？白夫人道：“但我也知道我是对不起你的，只求你能原谅我。花无缺狂笑道：你为什么要说这些话？难道又想来骗我么？白夫人黯然垂首，道：我也知道你是绝不会相信我的，但……但你能跟我去瞧一样东西么？花无缺动也不动地坐着，笑声已嘶哑。

　　白夫人抬头凝注着他，颤声道：我只求你这一砍，无论如何，这对你也不会再有什么伤害是么？她目中竟似真的充满了哀求之色。

　　花无缺嘶声笑道：不错，我既已将死，还有什么人能伤害我？他终于还是跟着她走了出去。

　　穿过几间屋子，花无缺赫然发现竟有个人倒悬在横梁上，全身鲜血淋漓，一柄长刀穿胸而过。

　　花无缺失声道：白山君死了！

　　狂笑声掩去他语声中的惊讶之意，他语声中甚至还有些失望，却绝没有高兴的意思，他虽想与白山君一战，虽想特此人除去，但骤然见到此人死状如此之惨，想到一个人生命之短促，竟不觉兴起兔死狐悲之感。

　　白夫人缓缓道：我要你亲眼瞧见他的尸身，也正是因为我觉得对不起你…。．花无缺道：你杀了他？

　　白夫人瞪然长叹了一声，道，不错，是我杀了他！花无缺踉跄而退，一个字也说不出来。

　　白夫人偷偷瞟了花无缺一眼道：我那么样对你，只因我一心还在想挽回他的心，我为了他，不惜伤害任何人，不惜做出任何事…。她目中泪珠又一连串落了下来，几乎泣不成声。

　　花无缺道：但你既然如此对他，为何又杀了他？她忽然返身扑到花无缺怀里，放声痛哭道：他竟丝毫不念夫妻之情，他……他。…他竟要杀我！花无数竟没有推开她。

　　在这种情况下，他还是不忍推开一个在他怀中痛哭的女人──一个痛哭的女人，伏在一个狂笑者的男人怀里痛哭，旁边还例悬着一具鲜血淋漓的尸身，这情形之怪异诡秘，当真谁也描叙不出。

　　花无缺道：所以……你就杀了他。

　　白夫人道：我本来虽然不惜为他而死的，但他真要来杀我时，我却再也忍受不住，二十年来历受的折磨和委屈，二十年来的冤苦和悲痛，全都在这一瞬间发作出来，我忍不住抽出了刀，一刀向他刺了过去！她惨然接道：我本也以为这一刀大概伤不了他，谁知他从未想到我会反抗，竟毫无防备之心，我这一刀，竟真的………真的将他刺死！花无缺又能说什么？他笑声已渐渐嘶哑，腿已渐渐发软。他一身气力，竟已都被笑了出去！

　　花无缺忽然道：过去的事，不必再提，我………我绝不会再恨你………白夫人道：你原谅了我？

　　花无缺点了点头，又道：你话已说完了么？白夫人道：我该说的都已说了，你……你难道没有话要对我说？花无缺道：我……我只望你…………

　　他自然希望白夫人能止住他这要命的笑声，但到了这地步，他竟然还是无法在女人面前说一句恳求的话。

　　白夫人静静瞧了他半晌，黯然道：其实用不着你说，我也早该为你起出笑穴中那根销魂针的，但你方才用力过度，针已入穴极深，我也无力为你起出来了。花无缺心里一阵绞痛，突然推开了白夫人转身而行，到了此刻，他知道自己的命运已注定，只有笑死为止！谁知白夫人却又拦住了他的去路，道：你现在还不能走。花无缺再也忍不住怒气上涌，却又勉强压了下去，道：事已至此，你为何还要留下我？白夫人道：世上还有个能救你的人，我虽然无力救你，但都能将你的性命延长叁天，叁天内我就可以带你去找到那个人，如若想活下去，你就该有勇气去求他！你年纪轻轻，求人并不可耻，不敢活下去才真正可耻。花无缺嘎声笑道：我纵去求他，他也未必会救我，我又何苦………白夫人截口道：我很了解那个人，只要你去，他一定会救你的。她缓缓接道；何况，你并不是去求他，你只不过去治病而已，一个人生了病而不去就医，这人并不可敬，反而可笑！她翻来覆去的解说，花无缺心终于动了，一个人无论多么不怕死，有了生机时还是不愿意死的。

　　花无缺终于点了点头。对如此真挚的恳求，他永远都无法拒绝的。
