
　　苏樱哭道：只因有病的吃了这药，病势立刻加重十倍，没有病的吃了这药，也立刻百病俱生，而且全身都疼得要命…。江玉郎嘶声道：妨娘…在下与姑娘无冤无仇，姑娘为何要如此害我。苏樱笑道：你不是说已病入膏肓了么！我不愿将你当成个专门说谎的无耻之徒，所以好心给你吃下这药，你真的生了病，就不算说谎了…而且，我还怕你病得太慢，所以又好心替你揉肚子，帮药力发散。她叹了口气，悠然接道：你看，我对你这么好，你还不谢谢我。江玉郎又惊又怕又疼，头上汗如雨落，颤声道：苏姑娘…．苏前辈，我……小人现在才知道你的厉害了，求求你瞧在白山君夫妻的面上，饶饶我吧。苏樱道：哎哟，我倒忘了你是白山君夫妇的朋友。江玉郎道：姑…姑娘千万忘不得的。

　　苏樱叹道，不错，你既是他们的朋友，我就不能眼见你病死在这里了，我好歹也得救救你……只可惜这药并非毒药，所以也没有解药，你又吃了下去……这怎么办呢？江玉郎道：求求姑娘，姑娘一定有法子的．苏樱拍掌道：有了，我想起个法子来了。

　　江玉郎大喜道：什么法子？

　　苏樱道：我只要剔开你肚子，将那药丸拿出来。江玉郎骇道：剖开我肚子？

　　苏樱柔声道：但你放心，我一定会轻轻的割，轻轻地将那药丸拿出来，你一定连丝毫痛苦都没有。江玉朗忍不住苦着脸道：肚子剖开，人已死了，还会觉得痛么？苏樱抚掌笑道：你真是个聪明人。

　　她格格笑道：这就是我们家祖传的止疼秘方，手疼割手，脚疼割脚，头疼切脑袋，肚疼剖肚子，担保你妙手成春，药到命除。她一面说，一面又走了开去，喃喃道：刀呢…刀呢……江玉郎大骇喊道：姑娘…姑娘千万莫要……苏樱道：你不要我替你治病了么？

　　江玉郎嘎声道：不要了，不要了。

　　苏樱叹了口气，道：你既不要，我也没法子，但这可是你自己的主意，不能怪我不救你，对不对？江玉郎道：对对对，对极了。

　　苏樱道：现在你可知道，谁是天下第一个大傻蛋么？江玉郎苦着脸道；是我，我就是天下第一个大傻蛋，大混帐，大……他竟忍不住放声痛哭了起来。

　　苏樱笑道：没出息，这么大个男人还哭，真叫我见了难受她的手又在那椅子的扶手里轻轻一按．那张床竟忽然弹了起来，将江玉郎整个人都弹起，床后却露出个地洞，江玉郎惊呼一声，人已落在洞里，像坐滑梯般滑了下去。

　　苏樱微微笑道：一个哭，一个笑，这两人倒是天生一对，就让你们去作作伴吧……语声中床又落下，地洞也合起。

　　只听远处那人又大叫道：一个人喝酒没意思，姓苏的丫头，你还不过来陪陪我。苏樱叹了口气，苦笑道：他才真是我命中的魔星，我为什么看见了他就没了主意…。．这敞轩后繁花如锦，小山上佳木葱笼，山坡下有个山洞，里面灯光亮如白昼，布置得比大户人家的少女闺房还要舒服。

　　但洞口却有道铁栅，铁栅比小孩的手臀还粗。

　　此刻山洞里正有个人坐在桌子旁一杯杯地喝着酒，只见他蓬着头，赤着脚，身上穿着件又宽又大的白袍子，看来滑稽得很。

　　他脸冲着里面，也瞧不清他的面目，只听他不住大喊道：姓苏的丫头，你还不来我就…。．苏樱柔声道：我这不是来了么？也没见过你这么性急的人。那人一拍桌子，大吼道：你嫌我性子火急了么？我天生就是这样的脾气，你看不惯最好就不要看！苏樱垂下了头，眼泪都似要掉了下来。

　　那人却忽又一笑，道：但我若不想你，又怎会急着要你来，别人常说，一日不见，如隔叁秋，但我简直片刻也不能不见你。苏樱忍不住破涕为笑，咬着嘴唇笑道：我知道我这条命，迟早总是要被你气死的。那人大笑道：千万死不得，你死了，还有谁来赔我喝酒？他大笑着回过头来，灯光照上了他的脸。

　　只见他脸上斑斑驳驳，也不知有多少刀疤，骤看像是丑得很怕人，但仔细一看，他脸上却像是连一条刀疤也没有了，只觉他眼睛又大又亮，鼻子又直又挺，薄薄的嘴唇，懒洋洋的笑意…．这人不就是那令人割不断、抛不下、朝思夜想、又爱又恨的小鱼儿吗？

　　苏樱瞧见小鱼儿转过身，她眼睛里也发着光，柔声笑道：你既然要我来陪你喝酒，为什么不把酒杯拿来小鱼儿眨着眼睛，笑嘻嘻道：你既然要来陪我喝酒，为什么不进来苏樱摇了摇头，笑道：我在外面陪你喝，还不是一样么？小鱼儿正色道：那怎么会一样，你一定得坐在我旁边，陪我说话，我的酒才喝得下去，我方才不是说过，我有多么想你。苏樱眼波流动，面上微微现出一抹红晕，垂头笑道：反正我在外面，你一样还是能看得到我的。小鱼儿忽然跳了起来，大骂道：你这臭丫头，死丫头，谁要你来陪我喝酒，你快滚吧！苏樱居然丝毫也不生气，却笑道：反正你拍我马屁，我也不进去，你骂我，我还是不进去的。小鱼儿吼道：你为何不进来难道怕我吃了你？我又不是李大嘴。苏樱笑道：我知道你不吃人的，但我一开门进去，你就要乘机冲出来了，是么？小鱼儿撇了撇嘴，冷笑道：你又不是我肚子里的蛔虫，你怎知道我的心意？苏樱只是轻轻的笑，也不说话。

　　小鱼儿在里面绕了几个圈子，忽又在她面前停了下来，笑道：我知道你是个好人，而且对我很好，我骂你，你也不生气，但你为什么偏偏要将我关在这里呢？苏樱幽幽道：你是个爱动的人，性子又急，我若不将你关起来，你一定早就走了，但你的伤却到现在还没有好，若是一走动，就更糟了。小鱼儿笑道：原来你还是一番好意。苏樱嫣然一笑，谁知小鱼儿又跳了起来，大吼道：但你这番好意，我却不领情，我是死是活，都不关你的事，你莫以为你救了我，我就该听你的话，感激你…。．苏樱垂下了头，道：我……我并没有要你感激我，是么？小鱼儿又在里面兜了七八个圈子，忽又一笑，道：说老实话，你为什么要救我，我可真有些弄不清。苏樱默然半晌，悠悠道：那天，我恰巧到天外天去……她刚说了一句，小鱼儿又跳起脚来，怒吼道：什么天外天，那里只不过是个老鼠洞而已。苏印哧─笑道：好，就算是老鼠洞，你也不必生气呀。小鱼儿大声道：我为何不生气，现在我一听老鼠两个字就头疼。苏樱道：但这两个字是你自己说的，我并没有说。小鱼儿扳着脸道：我听人说都头疼，自己说自然头更疼了。苏樱忍住笑道：你不会不说么，又没有人强迫你说。小鱼儿道：我不说又嘴痒，我…．

　　说到这里，他自己也忍不住要笑了起来，自己也觉得自己实在是蛮不讲理，转过头，忍住笑道：你为何不说下去？苏樱道：那天我恰巧到天……到老……

　　她忽然发觉自己既不能说天外天，也不能说老鼠两个字，自己也不觉好笑起来，只有咬着嘴唇道：那天我到那地方去，本是去拿要他们替我采购药草，谁知却见到了你，你刚巧也到了那里。小鱼儿道：我会到那鬼地方去，算我倒霉，你遇见我，也算你倒霉。苏樱一笑，道：但那天我看见你的时候，你却连一点倒霉的样子都没有，你身上穿的衣服虽然破破烂烂，但那神气却像是穿着世上最华贵、最好看的衣服。小鱼儿坐了下来，跷起了脚，道：还有呢？我不但很神气，长得也不难看呀．苏樱抿嘴笑道：不错，你长得的确不难看，尤其是你的眼睛小鱼儿大声道：我的眉毛，我的鼻子，我的嘴难道就不好看么？苏樱吃吃笑道：你从头到脚，没有一个地方不好看。…这够了么？小鱼儿喝了口酒，笑道；嗯……这还差不多……苏樱已笑得喘不过气来：我本不是个很容易吃惊的人，但我见到你时，我……小鱼儿大笑道：你见到我时，眼睛都直了，嘴也张大了，活像瞧见了大头鬼似的，那时我真想往你嘴里塞个大鸡蛋。苏樱噗哧一笑，道：那只因我心里实在奇怪。你怎会找到…………找到那地方的。小鱼儿默然半晌，皱起了眉头，道：那其中自然有个缘故，但你……你却不必知道，因为无论我是怎会找到那鬼地方的，都不关你的事。苏樱叹了口气，道：还有令我奇怪的是，你到了那里，竟一点也不害怕。小鱼儿冷笑道：那有什么好害怕的，比那地方更恐怖、更骇人的地方，我都见得多了。苏樱道：但你见过比……比魏无牙更可怕的人么？小鱼儿像是忽然说不出话了，那只拿着酒杯的子，也像是有些发抖，连杯子里的酒都快溅了出来。

　　苏樱又叹了口气，道：我从七八岁的时候开始，差不多每隔两叁天就要见他一面，但直到现在为止，我一见他的面，还是好像要发抖。小鱼儿将酒杯摔在桌上，大声道；我不是怕他，我只是觉得恶心，他那张脸：那副模样看来简直不是人……他看来简直就像是老天用一只老鼠、一只狐狸、一匹狼斩碎了，再用─瓶毒药、一碗臭水揉在一起造成的活鬼。苏樱忍不住又笑了，道：你这张嘴可真缺德，但你实在也将他形容得再妙也没有了。小鱼儿哼了一声，忽也笑了，道；老实说，我见到你们时，心里真觉得有些好笑，你们两人坐在一起，看来就像香酥鸽子旁摆着堆臭狗屎，世上再也找不出比这更不相配的事了。苏樱垂下了头，默然半晌，幽幽道：他虽然不是个好人，但对我……对我却一直很好。这十年来，他简直没有拂过我的心意，我无论要做什么，他全都答应。小鱼儿道：哼，丑八怪拍小美人的马屁，那本是天经地义的事。苏樱又默然半晌，展颜一笑，道：他看见你忽然闯来，而且还有胆子瞪着眼睛向他穷吼，他实在也骇了一跳，这么多年来，我还没有见过有人能令他脸上变了颜色的，但他瞧见你时，却迦眼睛都好像发绿了。小鱼儿仰首狂笑道：他只怕本以为洞口的那些破铜烂铁能够拦得住我的，谁知那些东西在我眼里，简直就像是小孩子玩的把戏。苏樱道：他就是因为你能闯下他布下的十八道机关消息，所以才对你有些顾忌，所以你虽然对他穷吼，他还是坐着不动小鱼儿截口道：他既然已知道我的厉害，为何还要令那些蠢才来送死。，苏樱道：他自己不动手，却要他门下弟子去动手，为的只是想先试出你的武功来，他也明知那些人不会是你对手的；小鱼儿又大笑道：你以为我不知道他心意？所以我才偏偏不让他瞧出我的武功路数来。苏樱一笑，道：魏无牙实也未想到连他都瞧不出你的武功路数来。小鱼儿道：所以他就一直坐着不出手，是么？苏樱道：嗯。

　　小鱼儿道：他就能眼瞧着那些人被我活活打死？苏樱叹道：那些人虽也是他的门徒弟子，但却都还未能登堂入室，并非他心爱的那几个，何况，别人的死活，他根本就不放在心上，只要对他自已有利，就算要他将他儿子的脑袋切下来送人，他也不会皱一皱眉头的。小鱼儿怒道：我早就知道这家伙不是人！谁知他竟连畜生都不如。苏樱叹道：谁知后来你还是上了他的当了。小鱼儿瞪眼道：你懂得什么，若论斗智，就凭他还差得远哩。苏樱道：但是你……你还是……

　　小鱼儿也叹了口气，道：斗智他虽斗不过我，斗力我可就斗不过他了，不瞒你说，我实未想到这畜生的武功，竟有那么厉害。苏樱道：据说在二十年前，他武功已可算是天下有数的几个高手之一，十二星象能横行江湖，可说全靠他一人之力……

　　小鱼儿道：他这倒不是吹牛，十二星象中的人，我也见过两个，武功比起他来，简直连他一成都赶不上。苏樱道：二十年前，他本已以为可以无敌于天下，后来遇着了移花宫主，大约吃了个大亏，所以才闭门洗手，躲到这里来，这二十年他日日夜夜的苦练武功，据他说，现在就算移花宫主姐妹两个一起来，他也未必怕她们了。小鱼儿大笑道：他这就是吹牛了，莫说移花官主自己来，就算移花宫主的徒弟来了，也管叫他吃不了，兜着走。苏樱眼波流动，道：移花宫主有几个徒弟？小鱼儿道：女的我不知道，男的却只有一个。苏樱目光凝注着他，道：你……你和他是朋友？小鱼儿长叹道：本来是可以和他交朋友的，但现在……现在却好像非和他做仇人不可。苏樱嫣然一笑，道：很好，好极了！

　　小鱼儿瞪眼道：好什么？

　　苏樱含笑垂下了头，不再说话。

　　小鱼儿自然不懂她的心意，更不知道花无缺眼见就快死了，瞪着眼瞧了她半晌才接着道；我也知道他要我坐下，本来是想以诡计害我的，我只怕和他斗力，不怕和他斗智，所以也就立刻坐了下来。苏樱又笑了笑道：他那张椅子上，本有机关，只要他的手一按，坐在椅子上的人就要掉下刀坑去，纵然武功再强，只怕也活不成了。小鱼儿道：真的这般厉害？

　　苏樱道：他不但武功颇高，旁门杂学更是样样精通，他以为只要发动机关，你必死无疑，所以才不愿费力和你动手。小鱼儿道：他自己只怕也想不到他发动机关之后，我还是好好的坐着末动。苏樱道：那时不但他奇怪，我也奇怪极了。小鱼儿大笑起来，道：老实告诉你，我早己看出那张椅子上有古怪了，所以我看来好像已坐下，其实我的屁股根本就没挨着椅子。苏樱嫣然笑道：你真是鬼灵精。

　　小鱼儿道：我借此骂了他两句，谁知这老畜牲竟比我还沉不住气，竟跳起来就和我动手，我一见他出手，就知道要糟了。苏樱道：但你还是和他拼了好一阵，那一场大战，我简直从来也没有见过。小鱼儿叹道：这老畜牲倒的确有两下子，不但武功高，招式狠，而且出手又贼又滑，我就算武功比他高，也占不了他的便宜。苏樱道：他自己也这么样说，就算武功比他高的人，也未必能胜得了他，只因他无论使出什么招式，自己先立于不败之地。小鱼儿道：就因为他出力还是先留叁分余力，所以我才能和他支持那么久，但我心里也知道，只要我稍一不慎，就得死在他手里。苏樱叹道：他手下的确从来没有活口。

　　小鱼儿道；我既然知道迟早总要遭他的毒手，连逃也逃不了，心里就在打主意了，我就算要死，也不愿死在这种人手里。苏樱道：所以你就……你……

　　小鱼儿道；所以我就一步步向后退，退到墙角。苏樱道：那墙角也有个机关，只要你踩到那里，立刻有飞刀射出。小鱼儿笑道：你以为我不知道么？

　　苏樱讶然道：你知道？你知道为何还要去？小鱼儿大笑道：我就因为已瞧出墙角有机关，就因为已瞧出他要将我诱到那里去，所以才故意好像被他逼得无路可退，一脚踩上那机关，等飞刀射出来时，我也故意装成无法闪避的模样去接那一刀。苏樱竟也愕住了，失声道：为什么？你为什么故意要上这个当。小鱼儿笑道：只因我不愿死在他手上。

　　苏樱道：但你可知道，那飞刀上也有剧毒？小鱼儿道：飞刀上就算有毒，也比他那双鬼爪子好多了，我若被他那鬼爪子抓中，必死无疑，所以我才宁可去挨一刀。他大笑接道：我算准他见我挨了一刀后，就不会再动手了，否则我只有和他打到死为止。…现在你总该知道，我并不是真的上了他的当吧。苏樱瞧了他半晌，长长叹了口气：若论应变时智计之灵巧，手段之奇秘，心眼儿动得之快，世上只怕真没有几个人比得上你。小鱼儿板起脸道：你难道还不晓得我是天下第一个聪明人么？
