
　　那人道：到了你自然就知道的。

　　小鱼儿忽然停下脚步，道：你莫以为你救了我，我就会跟你走，你此刻若不说明白，那么抱歉得很，你走你的路，我就要走我的路了。那人回头一笑，道：难怪别人说你难缠难惹，如今看来，倒真的…。他话声忽然停顿，压低声音道：小心，有人来了，说不定就是魏无牙。小鱼儿真吃了一惊，道：人在哪里？

　　那人拉住他的手，忽又冷冷一笑，道：就在这里！小鱼儿又一惊，已觉得半身发麻，原来那人已扣住了他的脉门，五指如铁，小鱼儿哪里还能挣得脱，失声道：你……你这是干什么？那人也不说话，左手又闪电般点了他好几处穴道。

　　小鱼儿怒道：你疯了么，既然救了我，为何又来暗算于我？那人冷笑道，就因为你想不到，否则我又怎能得手？他嘴里说着话．竟用条带子将小鱼儿吊在树上。

　　小鱼儿又惊又怒，怒骂道：你这疯子、畜牲，你究竟想怎样？那人却再也不瞧他一眼，拍了拍手，扬长而去了。

　　小鱼儿忍不住怒骂道：疯子，疯子。…我怎地总是撞见些疯子。苏攫听见小鱼儿的怒骂声，亦是又惊又喜，无论如何，小鱼儿总算还在这山谷里，她正想追过去。

　　突听黑暗中一人冷冷道：你不必找了，我就在这里！一人随着语声缓缓走出来，瘦骨嶙峋，麻衣高冠，双颧高耸，鼻如兀鹰，目光睨睥之问，充满冷漠倨傲之意。

　　苏樱竟不觉怔了怔，才长长吐出口气，道：原来是你！麻衣人道：哼！苏樱嫣然一笑，道：方才我就觉得杀人的手法很像你，但我却想不到…。．麻衣人冷冷道：你想不到我会来，是么？

　　苏樱叹了口气，道：我的确没有想到，自从你和老头子斗翻之后，已经有四年……四年叁个月没听过你的消息了。麻衣人仰面望天，道：你倒还记得我。

　　苏樱垂下了头，道：我怎么会忘记你，你一向对我那么好。麻友人忽然怒道：谁说我对你好，普天之下，我从来也没有对谁好过。苏樱道：你难道没有？

　　麻衣人长长吸了口气，大声道：不错，我也是为了你，我瞧不惯他已半截入了土的人，还要……还要把你当做他的禁脔，别人只要瞧你一眼，他就要发疯。苏樱默然半晌，道：但你现在还是回来了。麻衣人冷笑道：我要来就来，要去就去，谁管得了我。苏樱道：不错，连老头子都有些含糊你，你走了之后，他常说这一生收的弟子虽多，但所得到他真传的，却只有你一个。麻衣人冷笑道：你以为我的功夫是他教给我的么？哼……魏无牙自私自利，苛刻成性，还有谁不知道，他收那么多徒弟，只不过是想用些不要钱的佣人而已，几曾将真功夫教给别人……他只不过传授了我几手皮毛功夫，就要人家去为他拼命，为他死！苏樱道：那么你的功夫

　　麻衣人冷冷道：我的功夫只不过是一点一滴偷来的…。在他练功的时候，我在暗中偷偷的瞧，偷偷的学来的。苏樱叹道：他对徒弟的确不好，但对你…。你现在为什么又要回来呢？麻衣人道；我……我只不过是想回来瞧瞧。苏樱眼波流动，微笑道：你回来还是为了想看看我，是么？麻衣人大声道：现在我已知道，你这人根本无情无义，无论别人对你多么好，你既不会放在心上，也不会感激。苏樱似是十分委屈，垂头道：我……我真是这样的人么？麻衣人道；哼。

　　苏樱道：但你杀了魏十八，还是为了我，你看不惯他那么样欺负我，由此可见，你还是对我很好的，是么？麻衣人突然大笑起来。

　　苏樱眨了眨眼睛，道：你笑什么？

　　麻衣人戛然顿住笑声，一字字道：老实告诉你，我早巳对你死了心了！我虽不屑去做那些揭人隐秘、无耻密告的事，但无论你喜欢谁，我都再也不会放在心上！苏樱静静地瞧了他半晌，也缓缓道：那么，你为什么要将我喜欢的人劫走呢？麻衣人冷冷一笑，道：这原因你不久就会知道，现在你想不想先去瞧瞧他？苏樱道：你说我想不想？

　　麻衣人道：好，你跟我来吧！

　　小鱼儿瞧见苏樱竟和这麻衣人一起来了，而且两个人看来还好像很熟，他又是惊讶，又是诧异，忍不住怒喝道：这疯子究竟是什么人？你认得他？苏樱瞧见小鱼儿竟已被人吊在树上，不觉叹了口气，苦笑道：天下第一个聪明人，怎会变成这样子的？小鱼儿怒道：只因我没想到这人竟是个疯子，做的事实在令人莫名其妙。苏樱道：他就是魏无牙门下，武功最高的弟子，江湖中人提起无常索命魏麻衣来，谁不心惊胆战，否则怎会连你都上他的当。小鱼怔了半晌，长长叹了口气，道：这人竟会是魏无牙的徒弟，看来我真的遇见鬼了。魏麻衣冷冷道：既然遇见了，你还有什么话说？小鱼儿向他扮了个鬼脸道：话是没有了，屁倒还有一个，你想不想闻闻？他头下脚上，高高吊起，人的脸若是反过来看，本已十分滑稽，此刻他又做了个鬼脸，那样子可实在令人不敢恭维。

　　苏樱忍不住噗哧笑出声来。

　　魏麻衣纵是满心气恼，但瞧见他这副样子，竟也忍不住要笑，当下扭转了头，瞪着苏樱道：你喜欢的就是这人么？若是换了别的女人，纵然满心喜欢，也万万不好意思当面说出来，但苏樱却连头都未垂下，道：不错。魏麻衣冷笑道：我本当你眼界很高，谁知你喜欢的却是这种疯疯癫癫的笨蛋。苏樱笑道：他本来就不错，否则我……我又怎会被他迷上呢！魏麻衣怔了怔，道：连这样的话，你也说得出口。苏樱道：我为何不敢说出心里的话？这又不是什么丢人的事，若是鬼鬼祟祟、偷偷摸摸，心里喜欢了别人，嘴里却不敢说，那才叫丢人哩…。你说是么？魏麻衣蜡黄的一张脸，竟也像是红了红，冷笑道：你虽喜欢他，怎奈他却未必喜欢你。苏樱道：只要我喜欢他，无论他喜不喜欢我都没关系，更用不着你来费心。魏麻衣道：哼，你……他也想反唇相讥，怎奈哼了一声，就说不出话来。

　　苏樱一笑又道：何况，就算他现在不喜欢我，我也有法；叫他喜欢我的。听到这里，小鱼儿已忍不住大笑道：好，说得好，我简直现在就有些喜欢你了。魏麻衣面上一阵青一阵白，厉声道：既是如此，他若死了，你必定十分伤心，是么？苏樱微微一笑，道：我早就知道你要以他来要挟我的，你究竟想要什么？难道还不好意思说？

　　魏麻衣瞧着她那如春水般的眼波，瞧着她那在轻衣下微微起伏的胸膛，只觉心跳加速，嘴唇发干，道：……我要你……突然大喝一声，身形急转，在自己胸膛大打了七八拳，眼睛再也不敢去瞧她，大声道：我只要你说出你昨日听到的秘密！苏樱忽然笑道：其实你就算要的是我，我也会将自己给你的，只恨你竟没有这个胆子，将大好机会平白错过。魏麻衣怒吼一声，转身抓住她的肩头，嘶声道；你……你这臭丫头，小贱人，你…．你…．你………他说了一句，又说不出来，忽然出手一掌，向苏樱脸上掴了过去，谁知苏樱竟不闪避，反而转脸迎了上去，道：你要打，就打吧，但你忍心打得下手么？只见淡淡的星光，自树梢漏下，照射在她脸上，她星眸如丝，鲜花般的面颊更似吹弹就破。

　　魏麻衣这一掌竟硬生生地在半空中顿住，再也打不下去。

　　苏樱却将整个身子都偎了过去，闭着眼道：你打呀，你怎么不打了？魏麻衣身子似乎发起抖来，心里恨不得立刻就将这软玉温香抱个满怀，偏偏又没脸真的伸出手去。

　　小鱼儿瞧得又好气，又好笑，突见苏樱一只春葱般的纤纤玉：手上，不如何时已戴起了个发亮的戒指。

　　他头上脚上，眼睛正对着这戒指，星光下瞧得清楚，这戒指上竟有根又尖又细的银针。

　　苏樱扭动着腰肢，嘴里含含糊糊的，也不知说些什么，这只戴着戒指的手，却向魏麻衣脖子上搂了过去。

　　魏麻衣脖子上的细皮，只要被这根银针划破一丝，他就再也休想活了，而他此刻心跳气喘，眼睛发红，一颗心已飘飘荡荡地不知飞到哪里去了，怎么想得到这要命的无常巳离他不到半寸。

　　谁知小鱼儿竟然大喝道：小心她的手！她手指有毒针！魏麻农狂吼一声，举手一掌，将苏樱推出数尺。

　　苏樱身体撞到树上，瞪眼瞧着小鱼儿，失声道：你……你疯了么？苏樱咬着嘴唇，不说话，魏麻衣又惊又怒，但实也不懂小鱼儿为何反来救他，是以瞪着眼站在那里，也没有说话。

　　只听小鱼儿笑道：我救他，只因我也想听听你那秘密。苏樱道：………你说什么？

　　小鱼儿接道，你宁可将自己肉身布施，也不肯说出这秘密，可见连你自己都将这秘密瞧得比自己的身子还要紧得多。苏樱道：他不敢杀我的，只因他杀了我后，就再也休想知道那秘密了。小鱼儿截口笑道：我倒想听这秘密，只有让他要挟你，你才不得不说出来，他若被你杀了，这秘密只怕你再也不会说出来，我岂非也听不到了。苏樱跺脚道：但我既然救了你，这秘密，难道以后不肯告诉你么？小鱼儿笑道：那是两回事，你见我要死，心里着急，才会将这秘密说出来，等我被救下来后，你却又怕我走了，那时你就会用这秘密来钓住我，说不定要等到什么时候才肯说出来，我怎么能等得及。他大笑接道：老实告诉你，你救了我后，我说不定立刻就要走的，那时我岂非永远也听不到这秘密了，我心里岂非要难受一辈子。这番话说出来，就连魏麻衣听了，都有些哭笑不得，苏樱更听得几乎气破肚子，大声道，这秘密既如此重要，你若也要一旁听见了，他怎会放过你，你。…你自愈天下第一个聪明人，怎地连这点都未想到。小鱼儿大笑道：朝闻道，夕死可矣，我只要能听到如此精彩的秘密，死了也没什么关系。苏樱瞧了瞧小鱼儿，又瞧了瞧魏麻衣，忽然娇笑着道：有趣呀有趣，天下竟有这样的人，这样的事，我本来绝不会为了任何人说出这秘密，但为了你……小鱼儿道：为了我，你愿说么？

　　苏樱转向魏麻衣，脸立刻沉了下来，缓缓道：其实我就算将移花接玉的秘密告诉你，也没有用的，你反正学也学不会，破也破不了……魏麻衣还未说话，小鱼儿已变了颜色，失声道：你说什么？

　　移花接玉的秘密？

　　苏樱道：不错，移花接玉的秘密，也就是武学中最大的秘密，他们师徒就为了这秘密，二十年来食不知味，睡不安枕。小鱼儿瞪大了眼睛，道：你…。你知道移花接玉的秘密？魏麻衣早己沉不住气了，嘎声道：只要你说出来，学不学得会就是我的事了。苏樱道：好，你听着…。．

　　一句话还未说完，突听小鱼儿放声大喊道：天灵灵，地灵灵，玉皇大帝圣旨令，观音菩萨柳枝瓶，外加阎王老子，牛头马面，你们快来救我呀。他穷吼鬼叫，又叫又嚷，苏樱说些什么，魏麻衣一个字也听不见了，一步窜过去，大怒吼道：你小子疯了么？小鱼儿朝他扮了个鬼脸，笑嘻嘻道：我没有疯，只是这秘密我已不愿听了。这句话说出来，苏樱又怔住了。

　　魏麻衣更是暴跳如雷，吼道：你本来拼命想听这秘密，如能听到移花接玉的秘密，就是死了也不冤，如今为何反而不想听了？小鱼儿笑道；别的秘密我倒也想听听，但这移花接玉的秘密么……嘿嘿，我叁岁就知道了，再听岂非无趣。魏麻衣怔了怔，道：你………你也知道？

　　小鱼儿道：这秘密若是由苏樱说出来，你练到一百岁也休想练得成，何况你连五十岁都未必活得到。苏樱吃吃笑道；这话倒也不错。

　　小鱼儿道：但这秘密若由我说出来，不出叁天，你就可练成，只因我所知道的，乃是移花接玉功的速成捷径。魏麻衣听得脸都热了起来，忍不住动容道：只要你真能说出来，我……小鱼儿正色道：我也不要你感激我，只要你放了我就是。魏麻衣道：是是是，在下一定…。．

　　小鱼儿截口道；好，你听着，我一面说，你一边练。小鱼儿道：移花接玉的行功要诀，第一步就是要你手为脚，倒立而起，昂起头，分开双足屏息静气。魏麻衣皱眉道：这算什么功夫？

　　小鱼儿正色道：你要知道，移花接玉的最大奥妙，就是一切都反其道而行，练功的姿势，自然也得要如此。魏麻衣虽然有些怀疑，但只要能学到移花接玉，他委实不惜牺牲一切，只要有一点机会，他也不肯错过，苏樱抿嘴在一旁瞧着，也不说话。

　　只见魏麻衣身子一挺，已倒立而起，双足微分，头抬得高高的，那模样活脱脱脱是一只蛤蟆。

　　小鱼儿扳着脸瞧着，脑上连一丝笑容也没有，道：膝盖再弯些，头再拾高些。魏麻衣倒真听话得很，立刻照话做了，道：这样行了么？小鱼儿道：马马虎虎，将就使得了。

　　说完了这句话，就再也没有下文。

　　要知魏麻友纵然内力深湛，但这姿势实在要命，武功再高的人摆出这种姿势，也不免吃力得很。

　　盏茶工夫过后，魏麻衣头上已快流汗，忍不住道：还要等多久？小鱼儿道：好，现在你真气巳沉至胸膛，第一步已可算准备好，第二步的功夫未做前，先得放个屁。魏麻衣怒道：我看你简直在放屁。

　　她虽然又惊又怒，但生怕前功尽弃，还是不敢站起。

　　小鱼儿道：你要知道，屁乃人身内之浊气，我要你放屁，正是要你先将体内浊气驱出，然后才能开始练功夫。
