
　　江别鹤怒道：铁英雄若非自刎，难道还是江某下的手不成？他顿了一顿，冷笑道：江某若是下手，早巳下手，又何必等到此刻？那幽灵也冷笑道：铁无双若是自刎，也早巳自刎了，更不会等到此刻……他方才既不肯含冤而死，此刻真相眼见已将大白，他更不会死了江别鹤厉声道：铁老英雄若非自刎，还有谁能令他不及还手而死！铁老英雄这样死正是死得清清白白，你难道还要他死后受污名？那幽灵也厉声道：这里也正和方才赵庄主所说的一样，若是正面动手，自然谁也不能令铁无双不及还手而死，但若下手暗算…。江别鹤大喝道：我江别鹤难道还会出手暗算他不成？那幽灵冷笑道：这次自然不是你，你自己也知道铁无双已在提防着你，纵然出手暗算，也决计无法得手的！江别鹤道：若非江某，难道还会是花公子不成？那幽灵道：我早巳说过，下手的必定是铁无双一个极为亲近的人，铁无双再也想不到他会出手暗算，是以才会遭他的毒手！那绿衫少年突然大呼道：是谁害死了我师父，我和他拚了！那幽灵冷冷道：下手害死你师父的，就是你！绿衫少年身子一震，大怒道：放屁，我身负师门至恩，怎会弑师，你……你莫非疯了？那幽灵冷笑通：你既知身受师门重恩，便该好生报答才是，但你却丧尽天良，暗中与江某人勾结！你眼见真相已将大白，便乘着大家全都不会留意你时，一剑刺入了你师父的咽喉，你以为铁无双一死，此事就死无对证，但你却忘了，还有我在这里！绿衫少年道：你拿得了证据么？

　　那幽灵道：别人拿不出证据，我却拿得出证据，我亲眼瞧见那日在酒中下毒要害赵全海赵总镖头的就是你！绿衫少年身子已颤抖起来，却更大声喝道：放屁！那日我师父相请赵总镖头前来与三湘联镖和解，我为何在酒中下毒加害赵总镖头。那幽灵道：只因你受江玉郎所命，此举不但要使和解不成，还要使你师父遭受污名，这正是个一计害三贤的毒计！绿衫少年怒喝道：放屁！你……你说的话，谁也不会相信！那幽灵冷笑道：你还想赖？我亲眼瞧见，亲耳听见你在那厨房与江玉郎商量恶计！绿衫少年喝道；你怎会亲眼瞧见……你血口喷人，我和你拚了！他狂吼着扑了上去，便身形方展，幽灵突然揭下了头上的竹篓，咯咯怪笑道，你再瞧瞧我是谁？灯光下只见他满面泥污，披着散发，望之当真如活鬼。

　　绿衫少年立顿。后退叁三步，颤声道：你。…你……那幽灵一字字：告诉你，我就是那日被你和江玉郎害死的鬼魂，做鬼也要你的命！他话末说完，那绿衫少年已发狂般的放声惊呼起来，狂呼道：鬼……鬼……真的有鬼！一面狂呼，一面后退，终于疯狂般奔了出去！

　　突然间，剑光─闪！

　　那绿衫少年还末奔到门口，已噗地倒了下去一柄长刨，自他后颈穿入，喉头穿出，竟生生将他钉在地上！

　　这绿衫少年也是连一声惨呼都末发出，便尸横当地！但这次众人却都瞧见，长剑是江别鹤脱手掷出的！

　　江别鹤神情不变，缓缓道：此人神智己丧，若任他冲出去，只怕为害世人，在下只有将他除去了。那幽灵大喝道：江别鹤，你杀人灭口，还要说好听的话，当真是天理难容！江别鹤微微一笑，道：你连真面目都不敢示人，有谁能听信你的话！这句话正是击中了这幽灵的要害──小鱼儿呆了半晌，大声道：只要我说的话是真的，现不现出面目又有何妨？江别鹤道：各位请想，这所说若是真的，为何不敢以真面目见人？小鱼儿目光四转，只见众人的眼睛，果然都已盯在他脸上，每一双眼睛里，果然都已露出怀疑之色。

　　江别鹤悠悠接道：这藏头露尾，危言耸听，居心实不可测他一面说话，一面留意着众人面上的表情，说到这里，突然面对着花无缺，一字字沉声道：花公子以天下为己任，难道不想知道他们的来历？花无缺道：他们？

　　江别鹤道：除了这之外，当然还有那轿夫，在下也正想瞧瞧，他是否真的如这所说乃是犬子玉郎。众人在混乱之中，多已忘却了那轿夫的事，此刻被他一提，方自想起，但放眼四望，不但那轿夫踪影不见，就连别的轿夫和段家父子所坐的那两顶轿子，都已不知在何时走了。

　　小鱼儿不禁暗暗跺足，他虽然聪明绝顶，但经验终还太少，照顾还是不周，竟造成了这致命的疏忽。

　　江别鹤也似勃然大怒喝道：那轿夫怎地走了？他什么时候走的？一直在作壁上观的罗九，此刻突然道：段老爷子身体不好，紧张过度，委实再也受不了这刺激，是以方才就要他们将轿子抬回去了。罗三接着笑道：人太胖了，的确不能紧张，否则难免中风，我兄弟也有这毛病。江别鹤顿足道：贤昆仲既然瞧见，就该将那轿夫留下才是，此事若不弄个清楚，在下也难免要担嫌疑！小鱼儿忍不佼大骂道：你这老狐狸，若论装模作样的功夫，你当真可算天下第一。江别鹤冷笑道有谁知道那轿夫不是和你一路，故意窜通来陷害江某的，否则你又怎会如此轻易地放他一走了之他居然倒打一耙，居然说的合情合理，众人虽不见得就多信他的，至少已对小鱼儿说的话不再相信。

　　小鱼儿又气又急，他如今知道这江别鹤果然不是可以轻易对付的人物，轻描淡写几句话，就扭转了逆势。江别鹤还连一根手指都没有动，便已将小鱼儿逼入了死地！

　　这大厅前后共有十四扇窗户，三道门，每扇窗户高七尺余，宽三尺开外，无论多么魁伟的人都可轻轻易易地钻出去，出路可谓四通八达这大厅虽然宽阔，但每扇窗子距离小鱼站着的地方，最远也不过两三丈，以小鱼儿此刻的武功，轻轻纵身使可掠出。

　　但小鱼儿却不能走，只因花无缺的眼睛，此刻正盯在他身上。

　　江别鹤悠悠道；那轿夫虽已溜走，但阁下却只怕已是溜不走的了，阁下定然不肯以真面目示人，莫非是做了什么见不得人的事。小鱼儿眼珠直转，却想不出个主意。

　　花无缺突然道：朋友若不愿自己动手，在下说不得只好代劳了。小鱼儿大骂道：花无缺，我本以为你是个聪明人，谁知你竟然像活土狗似的被人利用，连我都替你觉得丢人。花无缺也不动怒，只是微笑道：你若想激怒于我，这心机只怕是白费的了。江别鹤笑道：花公子年纪虽轻，涵养功夫却已炉火纯青，要他动怒，除非……小鱼儿大声道：要他动怒，除非将铁心兰抢过来是么？花无缺面色果然微微一变，沉声道：此事与她无关，阁下最好莫要提起她的名字。小鱼儿大笑道：铁心兰可不是你的，你有什么资格不许别人提起她的名字！也不知怎地，小鱼儿突然觉得身子里有一股热血直冲上来。变得什么也不怕了，一心愿激怒花无缺，一心只想叫花无缺丢人现眼，他明知自己不是花无缺的敌手，却一心想和花无缺拼一拚！那无论胜负生死，至少也可将那满腔热血发散发散！否则整个人只怕都要烧为灰烬！

　　还因为他确实是个非常非常聪明的人，不但很了解别人，也很了解自己，他知道自己现在不如花无缺，所以他只有忍耐。若没有别人压力，若没有导火线，他也许会一直这样忍耐下去，忍到他能胜过花无缺的那一天。

　　但此刻情况实在压得他透不过气，而铁心兰这三个字正是导火线，他拚命压制住的热血终于突然爆发！

　　他不但眸子发了光，甚至连瞳孔都异样的张大了！

　　他狂笑着大声接道：花无缺，老实告诉你，铁心兰早已有了心上人！她的心早已属于他了，你无论如何也夺不去的，你就算能将她娶为妻子，她的心还是在别人那里！狂笑声中，他身形突然冲天而起！

　　就在这刹那间，花无缺手掌已挥出，小鱼儿身形跃起，若是迟了半步，他胸膛只怕便巳被击碎！

　　大厅的梁木，离地四丈开外！小鱼儿这一跃，竟已攀着了梁木！

　　他手掌搭在梁上，身子有如秋技上的枯叶般飘荡不定，由下面望上去，似乎随时都会跌落下来！

　　但江别鹤却已瞧出，这正是轻功中最高妙的身法，他身子看来摇摇欲坠，其实每一动荡中都藏有杀机。

　　何况他一跃而起，居高临下，虽末抢得先机，却已占有地利，此刻无论是谁，若是跃起迎击，只怕都要遭到当头棒喝！

　　花无缺却非但没有跃起进击之意，甚至连瞧都没有向上瞧一眼，他只是静静地站在那里，目光竟望着自己的脚尖。

　　他竟似已处于老僧人定般的绝对静止的状态，对身外的一切事，都似不闻不问，他竟似已站在那里睡着了。

　　但小鱼儿却知道他此刻心灵正是一片空灵，看似对一切都不闻不问，其实任何人的一举一动都逃不过他的心眼！

　　小鱼儿在这有利的地位中，他也许还不会出手，但小鱼儿身形只要一展动，先机立失，只怕立刻便要遭他的杀手！

　　这两人一上一下，一动一静，竟这样僵持着！

　　别人虽然瞧不出其内的奥妙，但却已感觉出这情况的紧张，嘈乱的大厅竟奇异地静寂下来！

　　时候过去越久，这紧张的气氛越是沉重。小鱼儿仍在不停的飘荡着，但众人已不再觉得他摇摇欲坠，只觉得这不定的飘荡，竟荡得自己头晕目眩，神情不定。

　　他们纵然不敢再向上望，但大厅中的烛火却似已随着小鱼儿的飘荡而飘荡，到后来竟连整个大厅都似乎也飘荡起来。

　　只有江别鹤，他凝望着花无缺，神色仍是那么安详。

　　花无缺笔直凝立着的身形，就像是惊涛骇浪中的砥柱，不但自己屹立如山，也给别人一份安定的感觉。

　　别人只觉他屹立不动的身形，竟有一股杀气发散出来，凛凛然逼人眉睫，逼得人连气都透不过来！

　　这一动一静，正成了强烈的对比。他两人身体相隔虽有四丈，但其间却已不能容一物！

　　但动的自然终究不能如静的持久。

　　江别鹤自然知道这点，嘴角不觉已泛起了笑容！

　　突然，一只燕子自窗外飞了进来。

　　这是只迷失了方向的孤燕，盲目地冲人了有光和亮的地方，为的只怕是来寻求一份温暖。

　　它竟飞入了小鱼儿与花无缺相持着的身形之中！

　　众人也不见小鱼儿与花无缺有任何动作，但这燕子却不知怎地，竟飞不过这无形的杀气。

　　这燕子竟直坠下来！落下的燕影，掠过了花无缺的脸！就在这时小鱼儿身形突然飞扑而下。

　　他整个人都似己变成了一个陀螺，在空中不停地旋转。旋转着直落而下，远远望去，他四面八方看来竟似有手脚飞舞。

　　众人只瞧得眼花缭乱，竟疑有千手千臂的天相天魔，自天飞降！

　　花无缺却仍未抬头去瞧一眼，小鱼儿凌空一声暴喝，旋转着攻出八腿十六掌！

　　他招式之快，已非力能所及，看来他一个人身上，竟似有八条腿十六只手掌一齐攻了出来！一齐攻向花无缺！

　　达一轮急攻虽是虚多实少，但虚实互变，虚招变成实招，只要被他一招击中，那是万无生理。

　　花无缺突然抬起头来。

　　飘摇的灯光下，只见他目光闪烁如星，面上似笑非笑，右掌挥出，轻轻一引一拨，看来既非攻招，亦非守势！

　　只听劈拚，□通一连串声响，小鱼儿左掌竟打在自己右掌上，右掌着了自己左掌，左掌之力末竭，又打着自己右拳，右掌之力未竭，又打着自己的左掌，下面也是左腿踢右掌，右腿踢左掌。

　　他一心制胜的攻势，竟全都打在自己身上，他身子被打得直转，斜斜飘开数尺，噗的跌了下去！

　　江别鹤瞧得眉飞色舞，大声笑道：好！好一招移花接玉！只见小鱼儿双掌惧已红肿，胸膛不住喘息，竟已爬不起来。

　　花无缺瞧着他，微微笑道：你武功之高，倒也可算是当今武林中的一流高手，内力之强，更出乎我意料之外，只可惜你内力越强，此刻受伤也越重！他一面说话，一面向小鱼儿缓缓走了过去！

　　突然，满厅急风骤响，灯火突然灭绝，还有十数道强劲的暗器风声，直打江别鹤与花无缺！

　　但这样的暗器，还是伤不了江别鹤与花无缺！这两人轻轻一跃，便自闪过。

　　这时厅堂中已乱成一团，混乱中，只听那罗九大喝道：请大家站在原地，莫要乱动！罗三喝道：莫要被那人乘乱逃走了！

　　这些话本是江别鹤要说的，江别鹤听了，不禁暗中点点头，这罗氏兄弟果然是好角色！又听得罗九喝道；我去外面防他逃走，你快点火！接着，火光一闪，也已亮起了火折子，再瞧方才在地上爬不起的那幽灵果然己不见了！

　　江别鹤面色一变，掠到窗前，窗外夜色沉沉，不见人影。

　　罗叁跺足道：这跑得好快，咱们快追吧！

　　花无缺缓缓道：此间出路如此之多，要追只怕也无从追起！江别鹤皱眉道：难道就让他这样逃了？

　　花无缺道：以他方才出手之力，被我移力击伤了他自己的手足，他本是无法逃的！江别鹤恨恨道：这自然是那将灯光击灭的人，出手救了他。罗三道：家兄只怕已去追赶，却不知追不追得着！花无缺缓缀道：令兄只怕是追不着的。

　　罗三道：哦？

　　花无缺道：那暗中出手的人，既能在我等面前将人救走，自然有出类拔萃的身手，我等既被他以暗器阻延了片刻，只怕是再也追不着他的了！罗三苦笑了笑，道：不错，那人既能在花公子面前将人救走，家兄自然是追不着他的！灯光一灭，小鱼儿就知道是救星到了，他正想挣扎着爬起，已有一人抱起了他，穿窗而出！这人的轻功竟是江湖中的顶尖身手，轻轻几掠，已在十余丈外。

　　凉风扑面，小鱼儿的手脚仍在隐隐发疼，他想起了花无缺那惊人的神秘武功，心里更不禁暗暗吃惊。

　　方才那一瞬间，委实是生死一发，惊险绝伦，若不是这人出手相救，小鱼儿是万万逃不了的，但这人却是谁呢？

　　小鱼儿忍不住道：承蒙阁下出手相救，多谢多谢。那人脚下不停，口中道：嗯！他将小鱼儿挟在肋下，小鱼儿也瞧不见他的面目。

　　过了半响，小鱼儿又道：你可知道，我并不是什么好人，你为何要救我？那人笑道：你也不坏。

　　小鱼儿道：但我却不认得你，你是谁呢？

　　那人道：你猜。小鱼儿道：听你语声，你年纪并不太大。那人笑道：却也不小了。

　　小鱼儿道：你自然不会是神锡道长。

　　那人道：哦。

　　小鱼儿道：你若是神锡道长，就不会叫我猜了，出家人绝不会像你这样鬼鬼祟祟。人家救了他，他居然还要骂人，只因他一心想逼这人多说几句话，好听出他的语声是谁。

　　哪知这人只是笑了笑，道：你说的不错。

　　小鱼儿还是听不出他的声音，眼珠子一转，道：你莫非是轩辕三光？那人笑道：我不认识那赌鬼。

　　小鱼儿忍不住大声道：你究竟是人是鬼？

　　那人笑道：你永远猜不出我是谁的。

　　小鱼儿道：你莫以为我的手脚真不能动，你若再不说，我就点了你的穴道，绑住你，看你究竟是谁。一面说话，他的手果然已按住了那人的腰眼。

　　那人道：你莫忘了，我可是你的救命恩人。小鱼儿道：我可不领你的情！有些人出手救人，也是没有存好心的，你从别人手中救了我，说不定是为了要利用我，也说不定是为了要把我害得更惨。那人大笑道：你这人果然难以对付，我阅人无数，倒真未见过像你这么难对付的人……说话间已掠入了一扇窗子，将小鱼儿放了下来。

　　这窗子竟似是通夜开着的，屋子里居然还点着灯，灯光下，小鱼儿终于瞧见了这人的脸。

　　这人竟是那神秘的罗九！

　　小鱼儿吃惊得瞪大眼睛，喃喃道：是你……怎会是你？罗九笑道：我就知道你是永远猜不着的。

　　小鱼儿道：但……但我方才明明还听见你在那大厅中喝话。罗九笑道：那是我兄弟罗三，他一个人装着两个人说话的声音，别人以为我留在那里还未走，自然想不到出手救你的人是我了。小鱼儿大笑道：果然是妙计，这连我都上了当，那些人想不上当更不可能了！罗九笑道：要江别鹤那老狐狸上当，可真不是件容易的事。小鱼儿目光灼灼地瞧着他，道：不错，要江别鹤上当真不容易，但你却能令江别鹤也上当。小鱼儿眼珠子一转，道：那么，我再问你，我和你一不沾亲，二不带故，你为何要救我？罗九道：在下只是仰慕兄台的为人，不忍见兄台被逼，是以忍不住要冒险出手相救了。小鱼儿冷笑道：你只怕是看见我有两下予，想利用利用我罗九大笑道：兄台如此说，未免错怪好人了。小鱼儿道：人与人之间，本来大多就是互相利用，你想利用我，又岂知我不想利用你，你若有所求，只管说就是，我绝不怪你。罗九附掌大笑道：兄台倒当真是快人快语，在下好生佩服……

　　他突然顿住笑声，逼视着小鱼儿，沉声道：在下瞧兄台所作所为，无一不是想揭破江别鹤的假面目，而在下也的确早有此心，是以才………小鱼儿道：是以才找上了我，是么？

　　罗九大笑道：兄台若能与在下联手，江别鹤纵然奸猾如狐，此番只怕也要无所遁形了。他眼睛盯着小鱼儿，小鱼儿眼睛也盯着他，缓缓道：你明明帮着铁无双和赵香灵，却又在暗中和江别鹤勾结，你明明和江别鹤勾勾搭搭，却又要在暗中结识我，这究竟是为了什么？好，我也不管你究竟存何居心，只要你是真心想揭破江别鹤的假面目，我就和你联盟握手，在这件事上我总支持你到底！
