
　　燕南天与花无缺并肩走出了花林。

　　花无缺忽然道：铁心兰是往哪里走的?你也未曾瞧见么?燕南天道：没有！

　　花无缺仰首望天，轻叹道：江小鱼此刻也不知是在哪里？燕南天道：他是何时落入那铜先生掌中的？花无缺道：昨天晚上．燕南天默然半晌，忽然又道：江湖中又怎会有个铜先生?他纵有那么高的武功，我怎会未曾闻及？…・你可知道他的来历?花无缺道：在下只知他武功之高，不可思议，却也不知他的来历。燕南天冷笑道：若是我猜的不错，他必定是别人化名改扮的。花无缺道：但普天之下谁会有那么高的武功?燕南天道：移花宫主花无缺淡淡笑了笑，道：家师为何要改扮成别人?家师又为何要瞒住我?这对她老人家又有何好处？燕大侠你可想得出什么原因来么？我想不出……他语声微顿，又道：你想，那铜先生会将江小鱼带到何处去?花无缺也长长叹了口气，道：在下也想不出．这时小鱼儿已睡着了，铜先生乘着夜色，将小鱼儿又带到那客栈的屋子里，他实在想不出能将这作怪的少年带到何处。小鱼儿躺在床上，呼呼大睡，铜先生却只有坐在椅子上瞧着，他就像个木头人做的坐在椅子上，动也不动，只见小鱼儿鼻息沉沉，似睡得安稳已极，就像是个睡在母亲旁边的孩子似的，嘴角还带着一丝微笑。

　　他醒着时，这张脸上，不但充满了一种逼人的魅力，也充满了飞扬洒脱、精灵古怪的神气。但此刻他睡着了，这张脸却变得有如婴儿般纯真．铜先生瞧着他这张纯真而英俊的脸，瞧着他脸上那条永远不能消除的刀疤，整个人突然都颤抖了起来。

　　他手掌紧握着椅背，握得那么紧，冷漠的目光，也变得比火还热，像是充满了痛苦，又像充满了仇恨。

　　只听啪的一声，柚木的椅靠，竟被他生生捏碎！

　　小鱼儿缓缓张开眼来，揉着眼睛向他一笑，道：我睡了很久了么？很……很久了。他拼命要使自己语声平静，却还是不免有些颤抖。

　　小鱼儿笑道：你一直坐在这里守着我？小鱼儿身子虽不能动，腿一挺，就跳下床来，笑道：我占了你的床，让你不能睡觉，真抱歉得很。铜先生盯着他的腿，厉声道，你……你的腿没有伤？小鱼儿朝他扮了个鬼脸，就要往外走。

　　铜先生喝道；你要到哪里去?

　　小鱼儿笑嘻嘻道：我有个毛病，一睡醒就要…・就要上茅房。铜先生怒道：不许去！

　　小鱼儿苦着脸道；不许去，我就要拉在裤子上了，那可臭得很。铜先生几乎要跳了起来，大喝道：你……你敢?小鱼儿悠悠道：一个人无论有多凶、多厉害，他就算能杀人、放火，但可也没法子叫别人不拉屎的。铜先生瞪着他，目中简直要冒出火来。

　　小鱼儿却还满不在乎，笑道：你要我不拉屎，只有一个法子，那就是立刻杀了我，否则…・否则我现在就已忍不住了。他一面说话，一面就要蹲下去。

　　铜先生赶紧大呼道：不行……这里不行…。．小鱼儿道：你让我出去了么?

　　铜先生狠狠一跺脚，道：你滚出去吧！

　　小鱼儿不等他说完，已弯着腰走出去，笑道：你若不放心，就在茅房外看着我吧。铜先生的确不放心，的确只得在茅房外等着。

　　他简直连做梦都未想到过，自己这一辈子，居然也会站在茅房外，等着别人在里面拉屎。

　　过了几乎快有半个时辰，小鱼儿才摸着肚子，施施然走了出来，铜先生简直快气疯了，怒道：你死在里面了么?小鱼儿笑道：好几天的存货，一次出清，自然要费些工夫。铜先生气得也不知该说什么，只好扭过头去。

　　小鱼儿却笑道；现在咱们该去吃饭了。

　　铜先生大怒道：你……你说什么?

　　小鱼儿笑道：吃饭拉屎，本是最普通的事，这又有什么好奇怪的?……你难道从未听见过一个人要吃饭么?铜先生怔了半晌，突然冷笑道：我虽不能禁止你…。・你上茅房，但却能禁止你吃饭的。小鱼儿道：你不许我吃饭?

　　铜先生厉声道：我给你吃的时候，你才能吃，否则你就闭起嘴！小鱼儿眨了眨眼睛，笑道：但嘴却是长在我脸上的，是么?所以，我要吃饭的时候，你就得给我吃，否则我就永远不吃了，我若活活饿死，你的计划也完了……你明白了么？铜先生一步窜过去，揪住小鱼儿的衣襟，嘶声道：你你敢对我如此说话?小鱼儿嘻嘻笑道：我虽打不过你，但要饿死自己，你可也没法子，是么?铜先生气得全身发抖，却只好装作没有听见。

　　燕南天和花无缺自然没有找到铁心兰，更找不着小鱼儿，他们茫无目的地兜了两个圈子，燕南天突然道：你喝酒么?花无缺微笑道；还可喝两杯。

　　燕南天道：好，咱们就去喝两杯！

　　两人便又入城，燕南天道：江浙菜甜，北方菜淡，还是四川菜，又咸又辣又麻，那才合男子汉大丈夫的口味，你意下如何?花无缺道：这城里有家扬子江酒楼，据说倒是名厨。这时夜市仍未收，街上人群熙来攘往，倒也热闹得很，扬子江酒楼上，更是高朋满座，座无虚席。

　　江别鹤正一个人喝着闷酒。

　　这两天令他烦心的事实在太多，小鱼儿、花无缺……还有他儿子江玉郎，竟直到此刻还未回来。

　　突见一个大汉匆匆奔上楼，撞倒两张椅子，才走到他面前，悄声道：花公子来了，就在下面，好像也要上楼来喝酒。江别鹤道：他一个人么？

　　那大汉道：他还带着个穿得又破又烂的瘦长汉子，好像是他话未说完，江别鹤面色已惨变，霍然长身而起，颤声道：快…。・你想法子去挡他们一挡。但这时花无缺与燕南天已走上楼，花无缺已面带微笑，向他走了过来。

　　江别鹤手扶着桌子，似已吓得站不住了。

　　只听花无缺笑道：不想江兄也在这里。江别鹤道：是……是……他眼睛直勾勾地瞪着燕南天，只觉喉咙发干，双腿发软，一个字也说不出，竟似已吓破了胆。

　　燕南天上下瞧了他两眼，笑道：这位就是近来江湖盛传的江南大侠江别鹤么？江别鹤道：不不敢。燕南天道：好，咱们就坐在一起，喝两杯吧。他拉过张椅子，就坐了下来，只觉桌上杯子、盘子一直不停地动，原来江别鹤全身都在发抖。燕南天皱眉道：江兄为何不坐下？江别鹤立刻直挺挺地坐到椅上。

　　燕南天笑道：燕某足迹虽未踏人江湖，却也久闻江兄侠名，今日少不得要痛痛快快和你喝上两杯。江别鹤赶紧倒了三杯，强笑道：晚辈先敬燕大侠一杯。他用酒杯挡住脸，心里却不禁更是惊奇！原来江小鱼还未将我的事告诉他，但他……他又怎会不认得我了?这二十年来，我容貌未改变许多呀.他眼角偷偷自酒杯边缘瞧出去，又自暗付道：但他的容貌却改变了许多，莫非…莫非是突听燕南天道：江兄这杯酒，为何还不喝下去?江别鹤赶紧一饮而尽，哈哈笑道：晚辈也早已久仰燕大侠侠名，不想今日得见，当真荣幸之至。燕南天大笑道：不错，你我初次相见，倒真该痛饮一场才是。听到初次相见四个字，江别鹤心里虽然更奇怪，却不禁长长松了口气，大笑道：正是该痛饮一场，不醉不归。燕南天拍案笑道：好个不醉不归…来，快拿三十斤酒来！铜先生和小鱼儿走出客栈，夜已很深，长街上已无人迹，两旁店铺也都上起了门板。

　　小鱼儿背负双手，逛来逛去，好像开心得很，笑道：你别着急，饭铺就算打烊，只要你肯花银子，连鬼都会推磨，何愁饭铺不为你开门。铜先生忍住怒火，道：这里就有家饭铺，你叫门吧。小鱼儿道：这家饭铺叫三和楼，是江浙菜，不行嗯，这里还有家真北平，一定是北方菜，也不行．铜先生怒道：为何不行？你难道不能将就些?小鱼儿正色道：不行，一个人可以对不起朋友，但却万万不能对不起自己的肠胃，因为朋友在你倒霉时，都会跑的，但肠胃却跟你一辈子。铜先生狠狠盯着他，过了半响，才缓缓道：世上人人都怕我，你…你为何不怕?小鱼儿笑道：我明知你绝不会自己动手杀我的，我为何要怕你。铜先生霍然扭转身，大步而行。

　　小鱼儿大笑道：其实你也不必生气，你明知你越生气，我就越开心，又何必定要和自己过不去呢?只见前面一处楼上，还有灯光，招牌上几个斗大的金字，也在闪闪发着光。

　　扬子江酒楼，正宗川菜。

　　但这时扬子江酒搂上却已没有人了，几个伙计，正在打扫收拾。

　　几个人一抬头，全都吓得呆住――一个戴着铜鬼脸的人，不知何时已走上楼来，正冷冷地瞧着他们。

　　小鱼儿却笑嘻嘻道：你们发什么呆，这位大爷脸上戴的虽然是青铜，腰里却多的是金子，财神爷上门，你们还不赶紧招呼？那店伙吃吃道：抱……抱歉得狠，小店已经打烊了。铜先生冷冷瞧着他，忽然一把揪住他的头发。

　　那店伙身子就好像腾云驾雾似的，直飞了出去，等他定过神来，才发觉自己竟已坐到横梁上。身子虽未受伤，胆子却几乎吓破，头一晕，直栽了下来。若不是小鱼儿接着，脑袋不变成烂西瓜才怪。

　　铜先生冷冷道：不管你们打烊没有，他要吃什么，你们就送什么上来只要少了一样，你们这四个人休想有一个活着！四个店伙哪里还敢说个不字。

　　小鱼儿大笑道：愉快愉快，和你这样的人出来吃饭，当真再愉快不过。他舒舒服服地坐了下来，道：先来四个凉菜，棒棒鸡，凉拌四件，麻辣蹄筋，蒜泥白肉，再来个肥肥的樟茶鸭子，红烧牛尾，豆瓣鱼――他说一样菜，店伙们就点了一下头，四个店伙的头都点酸了，小鱼儿才总算叹了口气，笑道：深更半夜的，也不必弄太多菜了，马马虎虎就这几样吧，但酒却要上好的，竹叶青还是花雕都行，先来个二三十斤。几个店伙听得张口结舌，这些菜二十个人都够吃了，这小子居然才马马虎虎，几个人怔了半晌，才吃吃道：抱歉…。小……小店的酒，已经被方才三位客官喝光了。铜先生冷冷道：喝光了就到别处去买，三十斤，少了一斤，要你的脑袋！四个店伙只有自叹倒霉，刚送走了三个瘟神，又来了两个恶煞。

　　不到半个时辰，酒菜都送了上来，果然一样也不少，小鱼儿立刻开始大吃大喝，铜先生却连坐都不肯坐下来。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：你为何不坐下来，你这样站着，我怎么吃得下?他举起酒杯，又笑道：这酒菜倒都不错，你为何不来吃一些，你若气得吃不下，饿坏了身子，我心里也不舒服的．铜先生根本不理他。

　　小鱼儿夹起块樟茶鸭，一面大嚼，一面叹着气，道：嘴是长在你身上的，你不吃，我也没法子，但你这样，既不吃，又不睡，怎么受得了呢?铜先生忽然出手一掌，将旁边一张桌子拍得片片碎裂，他心中怒气实是无可宣泄，只有拿桌子出气。

　　小鱼儿笑道：桌子又没有得罪你，你何苦跟它过不去……依我看，你不如放了我吧，也免得自己受这活罪。铜先生怒喝道：放了你，休想！

　　小鱼儿仰起脖子，喝了杯酒，哈哈笑道：老实告诉你，其实你现在就算放了我，我也不走的，睡觉有人保镖，喝酒有人付帐，这么开心的日子，到哪里找去?铜先生瞪眼瞧了他半晌，一字字道：我正是要你现在活得开心些，这样你死时才会更痛苦。小鱼儿放下筷子，瞪眼瞧着他，忽又叹道：我问你，我和你素不相识，你为何如此恨我？你既如此恨我，又为什么不肯自己动手杀了我?铜先生仰首望天，冷笑道：这其中秘密，你永远也不会知道的！小鱼儿叹道：一个人若是永远无法知道自己最切身的秘密，这岂非是世上最残忍、最悲惨的事。铜先生厉声笑道：不错，这正是世上最残忍、最悲惨的事，我敢负责担保，这悲惨的命运，你逃也逃不了的，只因世上绝对没有人能揭穿这秘密，所以你现在只管开心吧，只要你真能开心，你不妨尽量多开些心。燕南天、花无缺、汀别鹤，三个人都像是有些醉了，三个人摇摇晃晃，在灿烂的星光下兜着圈子。

　　江别鹤一生中从未喝过这么多的洒，但燕南天要喝，他却只有陪着，虽然到后来燕南天每干一杯时，他杯子里的酒最多也不过只有半杯。

　　只听燕南天引吭高歌道：五花马，千金袭，呼儿将出换美酒，与尔共消万古愁……万古愁……歌声豪迈而悲怆，似是心中满怀积郁。

　　燕南天仰天长叹道：怎地这世上最好的人和最坏的人，都姓江呢？江别鹤吃吃道：此…。此话怎讲？

　　燕南天叹道：我那江二弟，温厚善良，可算世上第一个好人，但还有江琴……说到江琴两字，江别鹤忽然机伶伶打了个寒战，燕南天更是须发皆张，目眦尽裂，厉声接道：我那江二弟虽将江琴视如兄弟手足一般，但这狠心狗肺的杀才，竟在暗中串通别人，将他出卖了！江别鹤满头冷汗涔涔而落，口中却强笑道：那江……江琴竟如此可恶？燕南天双拳紧握，嘶声道：只可惜这杀才竟不知躲到哪里去了，我竟找不着他……我若找着他时，不将他骨头一根根捏碎才怪。江别鹤又打了个寒噤，酒也似被吓醒了一半，只觉燕南天捏着他双手越来越紧，竟似要将他骨头捏碎。

　　江别鹤忍不住强笑道：晚……晚辈并非江…・江琴，燕大侠莫要将晚辈的手也捏碎。燕南天一笑松了手，只见前面夜色沉沉，几个夜行人狸猫般的掠入一栋屋子里，也不知要干什么勾当。

　　花无缺酒意上涌，似也变得意气风发，笑道：三更半夜，这几人必定不干好事，我瞧瞧去。燕南天忽道：有我在此，还用得着你去瞧么?他纵身一掠，跃上墙头，厉声道：冀人燕南天在此，上线开扒的朋友，全出来吧！喝声方了，黑暗中已狼窜鼠奔，掠出几个人来。

　　藏南天喝道：站住，一个也不许跑！

　　几个夜行人竟似全被燕南天这名字骇得呆了，一个个站在那里，果然连动都不敢动。

　　燕南天厉声道：有燕某在这城里，你们居然还想为非作歹，难道不要命了！他独立墙头，衣抉飞舞，望之当真如天神下降一般。

　　那几个人瞧见他如此神威，才确信果然是天下无敌的燕南天来了，几个人骇得一起拜倒在地，颤声道：小人们不知燕大侠又重出江湖，望燕大侠恕罪。燕南天喝道：但江大侠在这城里，你们难道也不知道。几个人瞧了江别鹤一眼，嘴里虽不说话，但那意思却明显得很，无论江别鹤多么努力，但江别鹤这大侠比起燕南天来，还是差得多。

　　燕南天喝道：念在你们坏事还未做出，每个人打自己二十个耳括子，快滚吧！那几人竟真的扬起手来，噼噼啪啪打了自己二十个耳光，又磕了个头，才飞也似的狼狈而逃。

　　江别鹤瞧得又是吃惊，又是羡慕，又是妒忌，忍不住长叹道：一个人能有这样的声名，才算不虚此生了。花无缺却微笑道：普天之下，有这样声名的人，只怕也不过燕大侠一个。燕南天轩眉道：花无缺，你还不服我?

　　花无缺微笑道：他们若知道移花宫有人在此，只怕跑得更快的。燕南天瞪了他半晌，忽然大笑道：要你这样的人佩服，当真不是容易事。他跃下墙头，又复高歌而行。江别鹤悄悄拉了拉花无缺衣袖，悄声道：贤弟，燕大侠似已有些醉了，你我不如和燕南天别过，赶紧走吧。花无缺微笑道：我只怕要和江兄别过了。

　　江别鹤怔了怔，道：贤弟你……你难道要和燕大侠同行么?花无缺道：正是。江别鹤掌心沁出冷汗，道：令师若是知道，只怕有些不便吧．花无缺微笑道：家师纵然知道，我也是要和他一起走的。江别鹤怔了半晌，道：你……你们要去哪里?花无缺道：去找江小鱼。

　　江别鹤身子又是一震，暗暗忖道：燕南天现在就算还未认出我，就算还将我看成朋友，但再见到江小鱼后，我还是要完了。三个人兜了两个圈子，也到了铜先生歇脚的客栈，江别鹤眼珠子一转，忽然笑道：这客栈燕大侠可要再进去喝两杯么？燕南天大笑道：你果然善体人意走，咱们进去到了屋里，燕南天吩咐拿酒来，江别鹤却找了个借口出去，偷偷溜到铜先生那屋子。

　　他自然是想找铜先生对付燕南天，只可惜铜先生偏偏不在屋子里。虽还留着那淡淡的香气，但他却说不定早巳离开此地。

　　江别鹤满心失望，回房时，燕南天又已几斤酒下肚了。他酒量虽好，此刻却也不免有些醉意。花无缺也是醉态可掬，江别鹤心念一转，溜出去将肚子里的酒全都用手挖得吐出来，再回去频频劝饮。

　　到后来燕南天终于倒在床上，呼呼大睡。花无缺喃喃道：酒逢知己，不醉不归，来，再喝一杯……话未说完，也伏在桌上睡着了。
