
　　门外是条走廊，走廊的尽头有间小屋，屋里有炉火，火上烧着壶水，老人正蹲在壶边，等着水沸。他动也不动地蹲在那里，显得那么安详，那么宁静。

　　他这一生中已等了多久？还要等多久？对于等他自然比少年人有更多的忍耐。

　　江别鹤厉声道：很好，你装得很像，但无论如何，我还是要你的命！他一步窜过去，手掌向老人顶门直击而下。

　　老人却抬起头来，向他一笑，指着炉子的水壶，像是在说：水开了，我就替您沏茶。江别鹤这只手掌终于只轻轻落在他肩上，这老人若是听见他说的一个字，笑容又怎会如此安详。

　　淡淡的星光，照在花无缺脸上。真是张毫无瑕疵的脸。天下少女们梦里所幻想的白马王子，就该是这模样。

　　小鱼儿瞧着他，忽然笑道：你知道么，你无缺这名儿的确取得很好，你的确没有什么缺憾……你出身于世上名声最响的武林圣地，你少年英俊，不虑钱财，你的武功可使江湖中每一个人都对你恭恭敬敬，你的美貌、谈吐和风神，又可使天下每一个少女都对你着迷，你的名誉也无懈可击，令人甚至在背后都不能骂你。他摇着头笑道：天下若真有一个完美无缺的人，那人就是你。花无缺微微笑道：多谢夸奖。

　　小鱼儿悠悠道：但我却忽然发觉，你还是少了样情感，你彻头彻尾是个没有情感的人，你身上流的血，只怕都是冷的。花无缺淡淡一笑，道：是么？

　　小鱼儿大声道；你不服么？好，我问你，你可真的懂得什么叫爱，什么叫恨？你可曾尝过爱的滋味？恨的滋味？他一步步往前走，接道：你甚至连烦恼都没有，老、病、愁闷、贫苦、失望、悲伤、羞悔、恼怒……这些本是全人类都不能避免的痛苦，但伤却一样也没有……一个完全没有痛苦的人，又怎能真正领略到欢乐的滋味。，他长叹了一声，缓缓接道：你既没有真正爱过一个人，也没有真正恨过一个人，你没有痛苦，也没有欢乐……别人也许都羡慕你，我却觉得你活着实在没有什么意思。花无缺默然半晌，神色竟还是那么安详，绝没有任何变化，他只不过是淡淡笑了笑，道；也许你说得不错，这只怕也是我从小的环境造成的。小鱼儿苦笑道：不错，只有移花宫才能造出你这样的人，使你变成个活动的木头人。你虽然对每个人都谦恭有礼，但心里却绝不会认为他们值得尊敬，你虽然对每个女孩子都温柔体贴，但也绝不是真的喜欢她们。他又长叹一声，道：就算你要杀人，你心里都未必认为他是该杀的。花无缺叹道：这的确是遗憾得很。

　　小鱼儿仰天一笑，道：好，现在我话已说完了，你只管动手吧，我倒要看看，你到底能在几招内将我杀死！花无缺道：你可要使用兵器？

　　小鱼儿道：我没有兵器。

　　花无缺柔声道：你若愿使用兵器，我可以陪你到有兵器的地方，让你选择─样。小鱼儿苦笑道：你明明知道我纵有武器，也非你敌手，你明明要杀死我，还要对我如此客气，若是别人，必定要认为你是个阴险毒辣的人，但我却知道你不是，因为你连虚伪作假都不会，因为你根本不必作假。花无缺道：你实在很了解我。

　　小鱼儿道：你再想找一个这么了解你的人，只怕很难了。花无缺叹道，不错。

　　小鱼儿抹了发干的嘴唇，道：我不要用兵器，你动手吧。花无缺仰头瞧了一眼，秋风吹过，一片枯叶飘落了下来，星光更淡了，大地充满了萧瑟之意。

　　他叹了一声，悠悠道：这样的天气……小鱼儿接道：这样的天气，的确很适于杀人。突听铁心兰冷冷道：这样的天气，只令我觉得冷得很…．她突然走过来，身上竟已是完全赤裸着的！

　　星光，柔和地洒了她全身。

　　世上绝对无法再找出一样比这赤裸的少女胴体更美、更眩目的东西来，简直美得令人窒息。一瞬间，小鱼儿和花无缺呼吸都为之停顿。

　　花无缺颤声道：你……你……。

　　铁心兰转身面对着他，悠悠道：你看我美么？她起伏着的胸膛，在月光下看来是那么苍白。

　　花无缺不由自主闭起了眼睛，道：你……你为什么要……他刚闭起眼睛，铁心兰已扑上去紧紧地抱住了他。

　　花无缺只觉得一个冰冷的、柔滑的身子，缠住他的身子，他的心房突然猛烈地跳动，手足也颤抖起来。

　　他一生中从未有这种感觉，他仿佛要晕迷、爆烈……他根本不知该如何是好。

　　铁心兰额声道：死人，你……你还站在这里？小鱼儿站在那里，像是已发了呆。

　　铁心兰嘶声道：你这样……你还不走？

　　小鱼儿目中突然流下泪来。

　　这几乎是他平生第一次流泪，他也不知道这是感激的泪？是悲伤的泪？是恼怒的泪？还是羞愧的泪？

　　花无缺的手根本不敢去碰铁心兰的身子，自然也挣不脱她，额上已有了汗珠，只有连声道：放手……放手！……铁心兰也是流泪满面，道：你……你再不走，我就死在你面前！小鱼儿道：我……我……

　　他最后瞧了铁心兰一眼──那无辜而纯洁的胴体，那满脸晶莹的泪珠，这必将令他永生不能忘怀。他狂吼一声，发疯似的转身奔了出去。

　　小鱼儿像一条负伤的野兽，在这秋夜中的原野里狂奔着，也不知究竟奔出了多远，更不知已奔到何处？

　　他已再没有眼泪可流，他的心乱得就像是他的头发，他一生中从没有这样痛苦这么心乱过。

　　水田里的稻穗已长出，在晚风中像是大海的波浪，小鱼儿奔入一块稻草中央，在星光下躺了下来。

　　积水的污泥，浸着他的身子，星光自稻穗间望出去，显得更遥远，更不可捉摸。

　　他暗问自己：我能算是个人么？

　　我自以为谁都比不上我，我瞧不起任何人，但别人要杀我时，我却连一点法子也没有。我瞧不起女人，尤其是铁心兰，只因我知道她爱我，所以就拼命令她伤心，但到头来都要她牺牲自己来救我！我自以为是天下第一个聪明的人，但此刻却像条狗似的被人追逐，像条狗似的夹着尾巴逃。我这次虽然逃脱了，但我这一生中难道都要这样逃么？我这一生中难道都要等别人来救我？不错，花无缺的计谋也许不如我，但像他这样的人，又何必再用什么计谋？只因他有真实的本事。而我……我都只想靠聪明、靠运气…。．一个人若只有聪明，而没有本事，那又有什么用？我自以为连恶人谷里的人都怕我，所以觉得很了不起，却不知他们怕我，只不过是像父母怕一个顽皮的孩子似的，若是真的动手，我能强得过屠娇娇？李大嘴？血手杜杀？……小鱼儿就这样躺在水田里，反反复复地想着。

　　小鱼儿终于爬了起来，他身上满是污泥，脸上也满是污泥，他也不管，只是沿着田埂往前走。

　　前面有烟火点点，仿佛是个村镇市集。一家小客栈旁的空地上，团聚着一群人，里面锣鼓打得叮咚直响，红纸大灯笼也在风中直晃。

　　这自然是个走江湖的戏班子。

　　小鱼儿走到前面，蹲下来，一个穿着红衣服，扎着两根小辫子，眼睛大大的女孩子正在那里走绳索。另外还有大大小小、老老少少几个人，有的在旁边舞刀，有的在翻筋斗，有的在打锣，有的在敲鼓。

　　小鱼儿只是蹲在那里，眼前演着什么，他根本没有看，他只觉得很萧索，只是想看看人们的笑容。也不知过了多久，他模模糊糊感觉到有人欢呼，有人拍手，还有钢钱落在地上的叮叮声响。

　　然后人群散去了，走江湖的在收拾着家伙，那个穿红衣服的女孩子却像是个公主似的，只是坐在那里喝水。她皱着眉瞧了小鱼儿一眼，那双大眼睛里闪着光，突然从怀里摸出了个铜板，抛在小鱼儿面前，立刻又扭转过去。

　　戏班子也走了，穿红衣的小姑娘昂着头走过小鱼儿旁边，像是没有在意，伸脚轻轻踢了踢，将那铜板踢到小鱼儿脚下。

　　这是多么善良的人们，瞧见了别人的穷困，就忘记了自己。

　　大人们在笑着，讨论着今天的收获可以买多少肉，打多少酒，至于明天──明天是另一个日子，他们用不着去为明天烦恼，明天纵有不幸的事，纵然没有饭吃，且等到明天再去烦恼，今天先喝了酒再说。

　　这又是多么豁达的人们──小鱼儿此刻想过的，正是这种只有今天、没有明天的日子。

　　他捡起了那铜钱，跟在他们后面走，前面不远，就是江岸，江岸停着一艘船，这就是他们的家。

　　一个蓝布衣裤，敞着衣襟，露着紫铜色胸膛的虬髯老人正在指挥着人将兵刃家伙搬上船去。

　　他年纪虽已必在六十开外，但身子却仍像少年般健壮，他生活虽然落魄，但钟情间却自有一般威严。

　　这想来必是戏班子的主人了。

　　小鱼儿突然赶过去，恭恭敬敬作了个揖，道：老爷子，我也跟着你走江湖好么？那老人瞧了他一眼，笑了，摇头道：走江湖可不是好玩的，要有本事，还得不怕吃苦。小鱼儿想了想，道：我不怕吃苦，我会翻筋斗。老人大笑道：翻筋斗？干咱们这行的谁不会翻筋斗，翻筋斗原是最简单的玩意几……野犊子，你就翻几个让他瞧瞧。一条浓眉大眼的结实少年笑嘻嘻地走了出来，一挽袖子，也没摆什么姿势，就一连翻了七八个筋斗。

　　小鱼儿眨了眨眼睛，道：你最多能翻几个？那野犊子笑道：大概二三十个吧。

　　小鱼儿道：但我却可以翻一两百个。

　　那老人笑道：哦！能一口气翻八十筋斗的人，我少年时倒见着一个，那就是李家班头李老大，自从他挨了一刀后，就再没有别人了。小鱼儿道：但我却能翻一百六十个。

　　老人大笑道：你若真能翻一百六十个……不，只要能翻八十个筋斗，这行饭就能吃上个一辈子了，虽没有什么好的吃，但也有酒有肉。他话末说完，小鱼儿已翻起筋斗来。

　　他一身铜筋铁骨，武功虽不能和绝顶高手可比，但翻起筋斗来，那可当真比吃豆子还容易．等他翻到三十个，大家都已围了过来，他翻到六十个时，大家都已在喝彩．在为他打气。

　　等他翻到八十个时，大家都已瞪大了眼珠，连喝彩都忘了，那穿红衣服的少女大眼睛的光也就更亮了。

　　小鱼儿直翻了一百多个，才算停住，笑道；够了么？老人附掌大笑道：够了，够了…。太够了，快跟着野犊子上船去，洗个脸，换件衣裳．等着吃宵夜吧，从今天起，你就是咱们海家班的人了。小鱼儿垂头道：我爹爹妈妈刚死没多久，我在他们坟前发过誓，为他们守三年丧，我……我发誓说这三年绝不洗脸。老人叹了口气道：可怜的孩于，想不到你还这么孝顺…我的孩子们叫我四爹，以后，你也叫我四爹吧。于是小鱼儿就在这走江湖、玩杂耍的海家班留了下来，每天翻筋斗，过着新奇即又平凡的日子。

　　他现在已知道这班子里的人差不多都是海四爹的子侄儿子，野犊子是他的六儿子，也是功夫最好的一个。那穿红衣裳的小姑娘，却是这班子的台柱，她叫海红珠，是海四爹在五十大寿那天生的小女儿，除此之外，他知道的就不多了。

　　除了翻筋斗，别的事他几乎全都不管，每天除了吃饭、睡觉、翻筋斗外，他就是坐在那里发楞。

　　谁也不知道他发楞的时候，正是在寻思着武功中最最奥秘的诀窍，普天之下几乎没有几个人懂得武功诀窍。

　　那本牺牲了无数人命才换得的武功秘笈，他早已背得滚瓜烂熟，他想通了一点，等到晚上别人都睡着了时，就偷偷在江岸无人处去练，别人只觉得他有些奇怪，有些傻，但也没有人去管他。

　　他翻筋斗的玩意儿既十分叫座，又从不想分银子，他就算有点奇怪，有些傻，甚至有些懒，别人也都可原谅了。

　　现在，他不再是天下第一个聪明的人，现在，别人都叫他海小呆。

　　飘泊的人们，终年都在飘泊，从长江这头到那头，从东到西，从南到北，小鱼儿也不知道究竟到过些什么地方。

　　这一天，船又靠岸了，他正坐在船舷洗脚，背后突然伸过来一只白白的、小小的手，递给他一个桔子。

　　他接过来剥了就吃，也不回头。海红珠站在他身后，等了很久，他不回头，她只有走过来，在他旁边坐下，也脱了鞋子，在江水中洗脚。

　　那是双白白的、小小的脚，脚踢起了水花，溅了小鱼儿一身，但小鱼儿却动也不动，也不说话。

　　海红珠瞟了他一眼，突然噗哧一笑，道：你既然不理我，为何又吃了我的秸子？小鱼儿道：我不会说话。

　　海红珠笑道：你不会说话？你难道是哑巴？小鱼儿冷冷道：我不配和你说话。

　　海红珠柔声道：你不配，谁说你不配？…。．她灵活的大眼睛俏巧地转动着，抿着嘴一笑，道：别人都叫你小呆，但我却知道你是聪明人。不但聪明，而且比别的人都要聪明得多，是么？小鱼儿现在最怕听的，就是别人说他聪明。

　　他一皱眉站起来，转头就要走，但这时他突然瞧见一群人，他立刻怔住，就像是被钉子钉在地上，整个人都不能动！

　　江岸上，正有一群人，踏着青青的草地，谈笑着走了过来，他们穿着鲜艳的、轻柔的春衣，他们面上的笑容是那么开朗而欢愉，春风轻抚着他们的春衣，阳光是那么温暖，而他们正年少！

　　生命是可爱的，有什么事能令他们忧虑？

　　这欢乐的一群，正有着小鱼儿最不愿见到的人，那正是花无缺、铁心兰、慕容九和江玉郎。

　　江玉郎居然也和他们在一起！

　　此刻，一群衣着鲜明的人正围着花无缺，陪着笑，献着殷勤，他无疑正是这一群人的中心。

　　但他的笑，却多半是为他身旁的两个娇艳的少女而发的──铁心兰也在笑着，面上似乎充满了幸福的光采。

　　小鱼儿的心，火一般地燃烧起来。

　　他平生第─次真正感觉到嫉妒的痛苦，他如今才知道这痛苦竟是如此强烈，竟似要将他的心都揉碎。

　　海红珠奇怪地瞧着他，再瞧瞧这群人，她似乎已感觉到小鱼儿的悲哀与痛苦，幽幽又道：我知道你的身世一定有很多秘密，是么？小鱼儿根本没有听到她的话。

　　现在，他又瞧见了一身淡绿衣衫的白凌霄。白凌霄正在和花无缺低声谈笑，笑得很愉快。

　　奇怪，花无缺怎能忍受如此庸俗浅薄的人？…唉！花无缺原是什么人都能忍受的，因为他根本末将任何人瞧在眼里，对他说来，世上所有的人全都差不多，他根本不必为他们生气。

　　海红珠咬着嘴唇，低声道：你认得他们？…。我知道，你原中是属于他们那一群人的，绝不会属于我们……我们，只不过是一群卑贱而可怜的人。小鱼儿渐渐地往后退，退入了船舱投下的阴影。

　　他发现铁心兰似乎正在瞧他。

　　但这只不过是她不经心的一眼而已，她又怎会真的注意─个如此龌龊如此卑贱的少年。

　　但小鱼儿却不能不注意她，她已长大了些，就像是朵含苞待放的牡丹，既华贵，又娇艳。

　　而慕容九却更消瘦，瘦得像朵菊花，虽然没有牡丹的娇丽，却另有一种淡淡的幽香，令人沉醉。

　　她的眼睛也更大了，但眼睛里已失去了往昔那种锐利的光芒，却换了种朦胧的忧郁，她在为什么忧郁？

　　海红珠轻轻走到小鱼儿面前，目中的忧郁也正和慕容九一样，她幽怨地瞧着小鱼儿轻轻地道：我现在才知道你为什么不理我，只因我不配和你说话，是么？我又怎比得上那两个女孩子，她们是那么高贵，而我……小鱼儿突然一把将她搂过来。将灼热的嘴唇重重印在她的嘴唇上，他的血已沸腾，他需要发泄！

　　在这一刹那间，海红珠只觉天地都已在她面前崩裂。她闭起眼睛，什么都感觉不到了。

　　她只觉自己似已投身于一团灼热的火焰中，全身也已燃烧起来，烛全身都已融化，灵魂也已融化。这一刹那，已将她的生命全都改变。

　　但这在别人眼中看来，又是多么不值得重视的小事，岸上的人指点谈笑着，渐渐远去了。小鱼儿突然推开了她，跃下了船舱！

　　她痴痴地怔在那里，似已永远不能动了，春风仍然吹得很暖，但她的心却开始一寸寸结成冰。

　　她仍然闭着眼，不敢睁开，她怕那令人迷乱狂醉的美梦在她眼前粉碎，但是她长长的睫毛上已出现了一滴晶莹的眼泪。

　　夜已深了，谁也不知道夜是何时来的。海红珠更不知道，她几乎什么都不知道了。

　　灯笼已亮起，人群已聚拢，海四爹已开始用他那独特的豪爽笑声，在大声说着一些吸引人群的话。

　　无论她有了多大的改变，但生活却必须继续。于是，海红珠又跃了上绳索。

　　她麻木地在绳索上走着。人群的欢笑声，拍掌声，却似乎已距离她十分遥远，十分遥远…只因她的心，已飞驰到远方。

　　那地方永远春光明媚，在那地方，人们永远能和自己心爱的人守在一起，永远不必再装出卑贱的笑脸。

　　小鱼儿蹲在兵器架后，他的心也已飞驰到远方，眼前所有的事，他也是什么都瞧不见……突然，人群中一声惊叫。海红殊竟自高高绳索上直跌下去！

　　海四爹、野犊子面色立刻惨变，但却仍要强笑着大声道：人有失手，马有失蹄，这算不得什么……小姑娘，站起来吧，再露两手给爷儿们瞧瞧！但这时人们的惊呼已变为喧笑！

　　有人大笑道：还瞧什么，这妞儿今天心不在焉，只怕已在想汉子了。喂，小姑娘想谁呀，是在想我？

　　于是人们笑得更开心，也更低贱。

　　小鱼儿的血又开始沸腾！

　　但这时，人丛中已有个绿衫少年…跃而出，却正是白凌霄，他凌厉的目光四下一转冷冷道；谁若再对这位妨娘说出一个无礼的了，我就割下他的舌头！另一人厉声接道：老子就挖他的眼睛！

　　这人也随之跃出，竟是那红衫金刀李明生。人群立刻静了下来，恶人，永远有人怕的。

　　海四爹走过来，打着揖笑道：多谢少爷仗义。白凌霄冷冷道：这也没什么！

　　自怀中摸出锭大银锞，随手抛在地上：今天眼见你们要白辛苦了，这就给你们买酒喝吧。李明生大声道：这可足够买几十坛酒了，爷儿为什么赏你银子，你总该明白。海四爹面色变了变，但瞬即笑道：红丫头，还不快过来道谢。海红珠垂着头走过来，股上像是发了烧，轻轻道：谢谢少爷……白凌霄倔傲的脸上露出了笑容，李明生突然拉住海红珠的手，眯着眼笑道；咱们的大哥喜欢你，你陪他去喝两杯吧。海红珠脸色惨白，全身都颤抖起来。

　　海四爹强笑道：咱们这孩子年纪还小，等过两年再让她陪少爷喝酒吧。李明生怪笑道：过两年？大爷已等不及了。野犊子冲过来，大声道：你放开她！

　　话末说完，就被李明生反手一个耳光掴在脸上，他半个脸立刻肿了起来，人被打得直跌出去。

　　白凌霄背负着双手，皮笑肉不笑地说，我看你还是乖乖地跟我走吧。背负着的双手突然伸出去摸海红珠的脸。

　　海红珠已骇得啼哭起来。

　　突然间，一个人大步定出，一字字道：谁也不能将她带走！海红珠眼睛立刻发了光──小鱼儿终于出来了！小鱼儿竟会为她出头，她就是死了，也没什么了。

　　李明生浓眉扬起，狞笑道：你这脏小子，想找死么！反手又是一个耳光掴出去。但这耳光却水远也不会掴在小鱼儿脸上。

　　他的手不知怎地已被小鱼儿捉住，就像上了副铁夹子，骨头都断了，疼得眼泪都流了出来。

　　小鱼儿厉声道：去吧！

　　喝声出口，手一扬，李明生那好几百斤重的身子，竟被他直摔出去，跌在几丈外，纵然不死，也去了半条命！

　　人群又惊呼起来，白凌霄面色大变，反手拔剑，呛的，长剑出鞘，毒蛇般直刺小鱼儿胸膛！

　　小鱼儿身子一偏，竟抢入剑光，一掌拍在白凌霄胸膛上，他并未用出全力，但白凌霄却惨呼一声，口中鲜血狂喷而出，整个人就像是一颗草似的软软地倒了下去。淡绿的衣衫上，染满了鲜血画成的桃花！

　　人群四散而逃，惊呼道：不好了，杀人了！小鱼儿呆了呆，他自己实在未想到自己的武功竟如此精进，因惊呼声却使他回过神来。

　　现在，这里再也不能藏身了！他转身狂奔而出。

　　海红珠已挣扎着奔出去，嘶声道：小呆……小呆……等等我……等等我。小鱼儿却头也不回，走得人影不见了。

　　海红珠踉跄跌在地上，满脸但是眼泪，痛哭着道：他走了……我知道他永远也不会回来了。海四爹赶过来，扶起了她，他饱经世故的、苍老的脸上，也交织着许多复杂的情感，是惊奇是欣喜，也是不可避免的悲哀。

　　他轻抚着他爱女的头发，喃喃叹道：他虽然不会回来了，但这也是没法子的……他本就不属于这一群，你又有什么法子拉住他…海红珠悲嘶道：但我…。我不能……求求你老人家……海四爹长叹道：你只有忍耐，像这样的人，非但我拉不住他，世上……世上只怕没有任何人能拉住他的…你只怕是永远再也见不着他了。海红珠突然晕倒在他爹爹怀里，永远再不能和自己所爱的人相见，这无论对谁说来，都是不能忍受的痛苦！又何况这情窦初开的女孩子！
