
　　小鱼儿一口气奔出数里，在荒凉的江岸倒卧下来。今夜，又是满天星光，他做了这件事，总算出了口气，心里似己觉得轻松了些，但却又有另一个沉重的担子加了上去。

　　他知道自己这一走，海红珠心必定已碎了，他并末存心伤害这纯洁的女孩子，但确已伤害了她。

　　他仰天笑道：你莫要怪我，这也是没法子的事…我虽然也不愿意走，但我的行迹已露，再也设法子呆在你那里了。天上的繁屋，就像是海红珠的眼睛，每一只眼睛，都在流着泪，向小鱼儿流着泪，小鱼儿的眼睛却闭起了！。

　　黎明时，小鱼儿已远远离开了这地方，他茫无目的向前走，更穷、更脏，他都根本不放在心上。

　　这天，他来到个不算很小的城镇──城镇的大小，其实也和他没什么关系，他根本就远离了人群。

　　他不走大街，只走陋巷，他不知不觉在一家厨房的后门停了下来，这对他说来，真是种讽刺──所有高贵的香气，都不能令他动心，但这世上最庸俗、最平凡的味道，却诱惹了他。

　　这厨房最大，香气也最浓，他呆呆地站在那里，也不知过了多久，突然一桶洗碗水倒了出来，倒了他一身。

　　他既不生气，也不动，现在，他已懂得什么事才值得他生气，像这种事你请他生气，他也不会生气的。

　　厨房后门里，却探出张圆圆的胖脸来，陪笑道：对不起，我没有看见你。小鱼儿笑了笑道：没关系。

　　那张圆脸一笑，缩回了头，过了两盏茶的工大，又探出头来，瞧见小鱼儿还站在那里，竟笑道：我这里还有些饭，你要是不嫌脏，就进来吃吧。小鱼儿又笑了笑，道：好，谢谢你。

　　他既没有觉得有什么不好意思，也不客气，走进去就吃，一吃就吃了八碗，吃完了就站起来再笑了笑，道：多谢。那圆脸一直在瞧着他，像是觉得这小伙子很有趣，小鱼儿拱了拱手就要走，这圆脸汉子竟笑道：我这里少个洗碗的人，你要是愿意做，每天少不了有你吃的。小鱼儿想了想，笑道：我吃得很多。

　　那圆脸笑道：开饭馆的，还怕大肚汉么。

　　小鱼儿想也不想了，一伸手就提起水桶，道：要洗的碗在哪里？第二天，小鱼儿就知道这里原来是四海春饭馆的厨房，那圆脸汉子自然就是大师傅，名叫张长贵。

　　于是小鱼儿就开始每天洗碗，他发觉一个人若是躲在饭馆的厨房里，那当真是谁也不会认出他来。

　　这饭馆生意并不好，客人散得很早，收了炉子，张长贵常会拉小鱼儿陪他喝两杯，聊聊天。

　　小负儿喝的酒虽不少，但说的话却绝不超过三句。

　　有一天，锅里的油己热了，张长贵突然肚子痛，抛下钢铲就跑，小鱼儿接着锅铲，替他炒了两样菜。

　　张长贵回来，不免有些担心，怕炒菜炒得不好。

　　却不知天下第一名厨也在恶人谷里，小鱼儿从小就跟他学了不少手艺，像小鱼儿这样的人，有什么学不好。

　　过了半晌，外面的堂倌突然唤道，方才炒的羊肚丝和麻辣鸡，照样再来两盘。这一次，张长贵自然不会再让小鱼儿动手了，但又过了半晌，四海春的彭老板突然走进厨来，瞪着眼道：方才有两盘羊肚丝和麻辣鸡是谁做的？老板居然走进厨房，张长贵心里已在打鼓，硬着头皮笑道：自然是我做的。彭老板道：那味道不对，不是你的手艺。

　　张长贵只得如实讲了，彭老板走到小鱼儿面前，左瞧右瞧，瞧了半天，突然挑起大拇指，笑道：佩服，佩服，瞧不出你小小的年纪，竟能做出那样的莱，连熊老爷吃了都拍手叫好，从今天起，你来掌勺吧。小鱼儿垂着头，道：我不会。

　　彭老板拍着他肩头，柔声道：你就帮我个忙吧，从今以后，四海春就得靠你了。小鱼儿掌勺之后，四海春的生意奇迹般好了起来，远在几百里外的人，都听到了四海春有位名厨。

　　彭老板已将旁边的铺面都买了下来，加设了房间雅座，厨房里自然也添了人，小鱼儿每天只要动动锅铲。

　　他甚至连动锅铲时，心里也在想着那本秘笼上的武功奥秘，他简直就像是个得了相思病的少年，昼夜想个不停。

　　现在，别人都唤他俞大师傅，他说的话就是权威，他不准外人进厨房，就连彭老板都不敢进来。

　　但有一天，彭老板还是进来了他满脸兴奋之色，搓着手笑道：俞老弟，今天你可得分外卖力才是──你猜今天有些什么人来了？小鱼儿淡淡道：谁？

　　彭老板大笑道：三湘地方的一条英雄好汉今天居然赏光来到这里，这不但是我的面子，更是你老弟的光彩。小鱼儿心一动，道：他又是谁？

　　彭老板挑起拇指，道：铁无双铁老爷，江湖人称爱才如命，三湘子弟只要提起这名字，谁人不知，哪个不晓。小鱼儿道：哦，是么？

　　他面色仍是淡淡的，像是丝毫无动于衷，但等到菜炒完，他竟悄悄走了出去，竟第一次走出厨房。

　　三湘武林盟主，爱才如命铁无双，这名字对他的诱惑实在太大，他实在想瞧瞧这竟为了爱才，而敢将李大嘴收为女婿的人，究竟长得是何模样，─个人居然敢将自己的独生女嫁绘李大嘴，这种人连小鱼儿也不得不佩服的。

　　高高的木屏风，围成一间间雅座。小鱼儿从屏风的缝里瞧出去，只见一个须发皆白、满面红光的锦袍老人，高踞在酒筵的主座上。

　　他面上笑容虽然可亲，但神情中自有一种尊严气概，那正是惯于发号施令的人所独有的气概，别人再也伪装不得。

　　小鱼儿只瞧了一眼，便已猜出他必定就是铁无双。

　　铁无双右面座上，坐着个高颧鹰鼻的中年大汉，目光顾盼之间，也正像是只死鹰一样。

　　铁无双的左面座上，却赫然坐着那两河十七家镖局的总镖头气拔山河，铜拳铁掌震中洲赵全海。

　　小鱼儿想到此人在那峨嵋山洞中，口口声声将自己唤作玉老前辈的神情，险些忍不住笑出声来。

　　除了这叁人外，酒筵上还坐着八九个衣着鲜明、神情雄壮的汉子，看来也都是江湖中有头有脸的人物。但这其中最令小鱼儿触目的，却是垂手站在铁无双身后的两个紫衣少年。

　　左面的紫衣少年浓眉大眼，紫黑面膛，就像是条黑豹似的，全身都充满了劲力，不发则已，─发必定惊人。

　　右面的紫衣少年却是面清目秀，温文有札，看来就像是个循规蹈矩的书香子弟，但他偶而一抬眼，那目光却如刀锋般锐利这两人手持酒壶，代表着铁无双，频频向座上的人劝酒，看来纵非铁无双的子侄，也必是他的弟子。

　　酒过三巡，赵全海突然长身而起，四下作了个罗圈揖，仰首先喝干了杯酒，然后清了清嗓子大声道：今日兄弟应铁老前辈之召而来，本该老老实实坐在这里喝得大醉而归，但在未醉之前兄弟心里却有几句话，实在不能不说。铁无双持须笑道：说，你只管说，不说话怎么喝得下酒。赵全海瞪着眼睛，大声道：段合肥要运往关外的那批镖银，本是咱们两河联镖先派人到台肥去接下来的，江湖中人人都知道此事。鹰鼻大汉微笑道：不错，在下也听说过。

　　赵全海厉声道：厉总镖头既然知道此事，便不该再派人到台肥去，将这笔生意抢下来，兄弟久闻衡山鹰厉峰乃是仁义英雄，谁知…哼！波的一声，他手里酒杯竟被捏得粉碎。

　　衡山鹰厉峰神色不动，淡淡笑道：做买卖讲究货比货，这和江湖道义并没有什么关系，段合肥既然要找三湘镖联，在下也没得法子。赵全海怒道：如此说来，你是说咱们两河联镖比不上你们三湘镖联了！厉蜂冷冷道：在下并未如此说，这全要看别人的意思。赵全海胸膛起优，咬牙道：好……很好！．．…．突然转向铁无双，抱拳道：兄弟今日虽然应召而来，但也知道铁老爷子与三湘镖联关系深厚，也不想求铁老爷子为兄弟主持公道，只是…─他砰的一拍桌子，大喝道：只是三湘镖联既然如此瞧不起两河联镖，咱们少不得要和他们斗一斗，尤其是姓厉的。铁无双突然长身而起，纵声大笑起来，击杯笑道：赵老弟，我先敬你一杯如何！赵全海击杯一饮而尽，道：铁老爷子……

　　铁无双截口笑道：兄弟你说得不错，老夫世居湘潭，三湘武林中人，可说大多与老夫有些关系．厉峰算起来更可说是老夫的师侄！既然如此，老夫今日若是让老弟你就此负气而去，岂非白混了几十年江湖。赵全海的手不知不觉已握紧了刀柄，他身旁的四条大汉也变色离座而起，厉蜂面带冷笑，目光却冷锐如刀。

　　赵全海一字字道：铁老爷于莫非要将兄弟留在这里？铁无双纵声笑道：正是要将你留在这里，听老夫说几句话！他面色突然一沉，目光转向厉蜂，沉声道：老夫若要你将这票生意让给两河联镖，你意下如何？厉峰面色也大变，道：这……这……

　　铁无双道：老夫决不会勉强于你，但这件事老夫已调查清楚，确实是你理亏，你今日若肯接纳老夫之言，老夫便将衡山那片茶林，让作三湘镖联属下的公益…。江湖之中，仁义为先，你还要再思，三思！厉蜂默然半晌，长叹一声，垂首道：老爷子的话，弟子怎敢不听，但那茶林乃是老爷子所剩下的少数产业之一，弟子怎敢接受。。铁无双附掌大笑道：只要你肯顾念武林道义，莫教我三湘子弟在江湖中被人背后指骂，我老头子那区区产业，又算得了什么！赵全海默然半晌，满面愧色，垂首道：铁老爷子如此大仁大义，而弟子却……却……弟子实在惭愧，这票生意，还是由三湘镖联承保吧。厉蜂笑道：在下不敢，这票生意是两河联镖先接手的，自然还是让两河镖联承保，赵总镖头若是再谦谢，反令在下惭愧。这两人方才争得面红耳赤，剑拔弩张，恨不得立刻就拼个你死我活，此刻却居然互相谦让起来。

　　小鱼儿在外面瞧得也不禁大为感叹，暗道：好个铁无双，果然不愧为领袖武林的人物，非但将一场争杀轻易地消弭于无形，居然还能将别人感化得也变成谦谦君子。只听铁无双附掌大笑道：两位既然如此谦让，这趟镖不如就由两阿联镖与三湘镖联联保，岂非更是皆大欢喜。众人一齐鼓掌称喜，于是干戈化为玉帛。小鱼儿也想走了。

　　哪知就在这时，赵全海方自举杯笑道：厉兄，但望此次你我能同心合力，从今以后。他说到我宇，面上肌肉已突然起了阵抽搐，说到从今以后手掌也为之抽搐，杯中酒俱已溅出，溅得他一身。

　　他话未说完，哗啦啦，面前碗盏俱都被扫落在地。他人竟也倒了下去！

　　酒筵前立刻大乱！随他前来的四条大汉，有的失声惊呼，有的赶上去扶起他，突然齐地嘶声道：不好，中毒……总镖头中毒了！铁无双面色大变，道：这……这是怎么回事？两河属下一条大汉满面悲愤，大喝道：这是怎么回事，该问你才是！厉峰拍案怒道：你这是在说谁？他吃过的酒菜咱们也吃过，难道…。他话未说完，突然也四肢抽搐，跌倒在地上，竟也和赵全海同样的中了毒！

　　众人更是掠惶大乱，人人自危，每个人都吃了桌上的酒菜，岂非每个人都有中毒的可能！

　　厉峰既然也中了毒，下毒的自然不会是他，也不会是铁无双了，双方既然都无下毒的理，这毒又是从哪里来的？

　　小鱼儿虽然旁观者清，一时间却也猜不出这道理。

　　惊惶大慌之中，小鱼儿忽然瞥见那白面紫衣少年竟悄悄溜了出来，小鱼儿身形一闪，立刻退入了厨房。

　　此刻厨房中的人也都已惊动面出，再无别人，小鱼儿刚退进去，那紫衣少年竟也悄悄走了进来。

　　外面正有大事发生，他走进厨房里来作什么？小鱼儿蹲了下去假装往灶里添柴。

　　那紫衣白面少中根本没有留意到他──像他们这样的人，又怎会去留意一个添火的厨子。

　　他匆匆穿过厨房，走到后门，轻轻道：残云。门外一人应声道：风卷残云。

　　小鱼儿眼角一膘，只见这少年后退两步，门外一条人影一撞而入，满身黑衣，黑巾蒙面，哑声道：事成了么？白面少年道：成了。

　　黑衣人道：好。

　　他前后三句话一共加起来才说了九个字，但小鱼儿心头一动，只觉这语声熟悉得很，头埋得更低，几乎要钻进灶里。

　　黑衣人还是瞧见了他，沉声道：这人是谁？白面少年道：只不过是一个厨子。

　　黑衣人道：留他不得！

　　两人身形─闪，黑衣人并指急点小鱼儿背后神枢穴，这神枢位在脊中穴上，乃人身死穴之─。

　　但小鱼儿却连闪也不闪，只是暗中运气一转，穴道的位置，便向旁滑开了半寸，用的正是武功中最最深奥的移穴大法，小鱼儿虽然还未练到炉火纯青，但用来对付这种情况，却已绰绰有余。

　　那黑衣人一指明明点在他神枢穴上，眼看他连声都未出，便跌倒下去，算定此人已必死无疑，冷笑一声，道：谁叫你耽在这里，你自寻死路，却怨不得我！黑衣人又道：快出去，莫要被人猜疑。

　　两人再也想不到一个厨子竟身怀绝传已久的武功奥秘，自以为此事做得神不知，鬼不觉，再也不瞧小鱼儿一眼，一个向前，一个向后，急掠而出。

　　小鱼儿还是伏在地上，就好像真的死了似的动也不动，只是他的心念，却一直在转个不停。这黑衣人的语声，竟和江玉郎有八分相似！

　　此人若真的是江玉郎，那么，铁无双的弟子又和江玉郎有什么关系？他们进行的究竟是什么阴谋。

　　小鱼儿心念一转，又想到那日在江别鹤的秘室中，所瞧见的那装着一瓶瓶珍贵毒药的书匣。

　　他那时虽然只匆匆瞧了─遍，但那匣子里的每瓶毒药都未逃过他的眼晴，到如今他还是记得清清楚楚：销魂散……美人泪……七步断肠…。夺命丹……一滴封喉……散魂水……雪魄精……小鱼儿突然失声道：雪魄精……不错，必定就是它！瞧那赵全海中毒时的摸样，岂非好像连肌肉都冻僵了。他立刻跳起来，扯下身上的围裙，用焦炭在围裙上写下副药方──在恶入谷长大的人，实在有许多好处。

　　赵全海、厉峰的脸，已变成一种奇异的死灰色，他们的身子本在颤抖抽搐着，此刻却连动也不会动了。

　　别的人身子却在不停地颤抖着，也不知自已是否也中了毒？

　　更不知这毒性要到什么时候才发作。

　　他们就好像待决之囚般坐在那里，也不敢跑──他们自然知道只要─走动，毒性就发作得更快。

　　铁无双面上的笑容已不见，不停地踱着方步，搓着手，这纵横数十年的老江湖，此刻也已全失去了主意。

　　他仰天长叹一声，喃喃道：这究竟是什么毒？是谁下的毒？那紫衣白面少年已站在他身后，道；莫非是这菜馆里的人？……铁无双道：依我看来，这毒药断非中士所有，否则我行走江湖数十年，怎会连见都未曾见过？若是我猜得不错，这……突听一人大声道：你猜的确不错，这毒药确非中土所有，乃是天山雪魄精！语声中，一人燕子般自屏风上飞掠而过，身子凌空后，抛下了样东西，口中大声接着道；围裙上所写的药方，可解雪魄精毒，快去配药，还可有救！他话说得很快，身形却更快，话说到一半时，人已不见，最后那两句话，已是自十余丈外传来的！

　　铁无双失声道：好快的身手！

　　他一把攫取了那人抛下的东西，只不过是条油腻的围裙，上面果然写着副奇异的药方。

　　铁无双瞧了两眼，喃喃道，雪魄精，居然是雪魄精………难怪我猜不到！众人喜动颜色，齐声道：如此说来，总镖头岂非有救！白面少年脸上也已微微变色，口中却冷冷道：说不定这也是那恶人的诡计！有人伸手一探赵全海的手，失声道：不错，那必定又是要来害人的，中了雪魄精毒的人本该全身冻僵而死才是，但他…。．他身上却似火热的。铁无双沉声道：你可知道，冻死的人在临死之前，非但不会觉得寒冷，反会觉得如被烈火焚烧一殷，这种感觉若非身历其境，别人永远不会想到的。紫衣白面少年忍不住道：那么你老人家又怎么知道？铁无双缓缓道：只因我也险些被冻死过一次。紫衣白面少年垂下头，再也不敢说话。但他的眼角，还是盯着那条油腻的围裙。

　　小鱼儿己出了城镇。他自然知道那四海春饭馆再也不是他藏身之地了，但是他还不想露面，他还要等！

　　他要等到自已一露面便已轰动江湖的那一天，他才大摇大摆地走出来，让别人瞧瞧小鱼儿究竟是怎么样的人！

　　现在，他还是不想管闲事，虽然他明知四海春的这件奇案在江湖中必将成为一个谜。

　　只因他知道以自己此刻的力量，就算去管这件事，也还是没有什么用的，说不定反而要赔上自己一条命。

　　他又茫无目的地向前走，还是那么脏，那么穷。但此刻，他的心情，他的武功，却已和往昔不可同日而语了。

　　绝代之英雄，终于已将长成！

　　这一日他又走到江岸，望着那滚滚江水，他脚步竟不知不觉间放缓了下来，他可是希望再瞧瞧那艘乌篷破船！

　　他可是希望再瞧瞧船上那些生活虽然卑贱，但人格却毫不卑贱的人？他可是希望再瞧瞧那双明亮的大眼睛？

　　江上船来船去，却再也找不到那艘破船的影子？他们到哪里去了？还不是在流浪，在飘泊……小鱼儿站在江岸旁，痴痴的出了半天神。

　　突听身后衣挟带风之声响动，─人道：有劳阁下久候，抱歉得很。小鱼儿心里虽然奇怪，但也不回头，也不说话。

　　那人又道：阁下怎地只有一人前来？还有两位呢？小鱼儿还是不说话。

　　那人忽道：在下等遵嘱而来，阁下为何全不理睬？小鱼儿终于回头笑道：你们只怕找错人了吧。他话未说完，巳瞧清了面前的三个人。

　　天上星光与江上渔火高映下，只见左面的一人生得又高又大，身上穿件发亮的红衣服，却赫然正是那红衫金刀李明生！

　　中央那人气概轩昂，自然正是他爹爹金狮李迪，还有一个紫面短须，却是那紫面狮李挺。

　　小鱼儿瞧见了这三人，还真是吃了一惊，脸上的笑容都险些僵住了，幸好这三人竟末认出他来。

　　金狮李迪皱眉道：原来是个小叫化子。

　　李明生喝道；你站在这里干什么？

　　小鱼儿垂头道：小人无地可去，所以才站在这里。李明生道；你还不快滚，少时只怕……

　　话犹未了，紫面狮李挺已低叱道：来了！江面上，已荡来一叶轻舟。

　　轻舟上果然有三条人影，黑衣人影！
