
　　苏樱噗哧一笑，过了半晌，悠悠道：但你若非遇见我，你这天卜第─的聪明人，还是一样活不了，你…。，你该怎么样感激我才是。谁知小鱼儿却冷笑道：你纵然不救我，也还是会有人来救我的。苏樱又怔了怔，道：谁？

　　小鱼儿道：张叁李四，王二麻子，我现在也不知道是谁，但到时候总会有人救我的就是，你看我像个短命的人么？苏樱轻咬着嘴唇，道：如此说来，我倒是不该救你的了。小鱼儿道：哼。苏樱道：我本该等着瞧瞧，看有哪个笨蛋会来救你。小鱼儿大笑道：不错，来救我的都是笨蛋，你说的简直对极了。苏樱跺脚道，你………你………

　　小鱼儿跷起了脚，悠然笑道：何况，就算没有笨蛋来救我，我也照样死不了的。好人不长命，坏蛋活千年，这句话你难道没有听过？苏樱终了还是忍不住笑了，吃吃笑道：你呀……你这小坏蛋，可真叫人见了没法子．小鱼儿笑嘻嘻道：说来说去，你实在不该救我的，现在你自己只怕都有些后悔了。苏樱道：后悔？─…我无论做什么事，从来都没有后悔过。她缓缓接道：那日你身中毒刀之后，没多久就晕迷不醒，魏无牙算定你必死无疑，就要叫人将你抬出去喂老鼠。小鱼儿吐了吐舌头，失声道喂老鼠？苏樱道：嗯。小鱼儿全身都痒了起来，却还是笑道：好运气呀好运气苏樱嫣然道：你如今也知道你自己运气不错了么？小鱼儿笑道：不是我运气不错，而是那些老鼠运气实在不错。苏樱楞然道：你说老鼠的运气不错？

　　小鱼儿正色道：我全身上下，里里外外，连筋带皮带骨头，早就已坏透了，老鼠若是真的吃了我，不上吐下泻才怪。他话未说完，苏樱已笑得弯下了腰。

　　小鱼儿道：你觉得很开心么？

　　苏樱笑着笑着，忽然不笑了，痴痴地怔了半晌，竟然幽叹道：你可知道，我从生下来到现在，从没有这么样开心的笑过。她眼圈忽然红了，垂下头，不再说话。

　　小鱼儿瞧了她很久，耸了耸鼻子，笑道：你莫难受，我嘴里虽这么样说，心里还是很感激你的。，苏樱垂首道：我知道你嘴里虽说得坏，其实心里。…心里却是善良的，但有些人嘴里虽说得漂亮．一颗心却比什么都丑恶。小鱼儿仰首大笑道：你以为你很聪明？你以为你能看透别人的心事？苏樱摇了摇头，不说话了，过了半晌，才缓缓接道，那日我本来也没有机会救你，但魏无牙恰巧来了个很重要的客人，就将那人迎入里面说话去了，因为他─向不愿意别人见着我。小鱼儿笑道：只因为人人都比他生得漂亮，他当然怕别人将你抢走。这句话像又触动了苏樱的心事。她又垂下头，又过了半响才接着道：他离开之后，我才能叫他那两个小徒弟将你抬到这里来，我对他们说，有种花一定要用死人做肥料才会开得鲜艳……

　　小鱼儿笑道：这种话那两个笨徒弟虽相信，魏无牙难道也会相信么！苏樱道：他的徒弟都对他畏之如虎，见了他，简直连一个字都不敢说。小鱼儿伸了个懒腰，道：你难道是觉得我这么聪明的人死了实在可惜，所以才救我的。苏樱一笑，道：我也不知道究竟是为了什么才会救你，也许……也许是因为你见了魏无牙时那种神气，也许是因为你中了毒刀后，还瞧我一笑…临死前还要对我笑的人，我怎么能眼看他真的去死。小鱼儿抚掌大笑道：我那一笑，笑得果然有用极了。苏樱道：难道……难道你对我那─笑，就是为了要我救你的？小鱼儿竟嘻嘻道：否则我人都快死了，还有什么好笑的。苏樱咬着嘴唇道：你…你为什么不骗骗我，就说是因为见了我之后，神魂颠倒，所以才不觉笑了出来……小鱼儿道；现在你既已救了我，我为什么还要骗你，何况……你生气时的模样，比笑的时候还要好看得多。苏樱忍不住又噗哧一笑，道：你究竟是为了什么去找魏无牙的？小鱼儿道：我那天不早就说过了么？……我去找魏无牙，只因为要去救我的朋友。苏樱道：你怎知道你的朋友在那里？

　　小鱼儿道：我的朋友在一路上都留下了暗记，标志说是到那……那见鬼的天外天去了。苏樱默然半晌，缓缓道：但我却可以告诉你，这叁个月来，根本就没有一个人到过那地方去，只有你……你是第一个闯进那地方去的人！小鱼儿跃了起来，大声道：绝不会的！

　　苏樱道：你怎知那不是假的？

　　小鱼儿道：那些标志除了他们自己之外，绝没有别人做得出来。苏樱叹了口气道：他们也许是因为自己不敢闯入那地方去，所以叫你去为他们探路，为他们打前锋，他们也许是瞧着你不顺眼，所以叫你去送死！小鱼儿倒在椅子上，两眼茫然瞪着前面，喃喃道：绝不会的，绝不会的……他们从小将我养大，现在为什么要害我？…。．为什么要害我？他突又跳起来，冲到铁栅前，大声道：让我出去，快让我出去，我要去找他们问个明白。苏樱柔声道：你现在伤势还没有好，毒也还没有完全去尽，怎么能出去……你是天下第一个聪明人，怎么如此沉不住气？突听一人阴恻恻笑道：好温柔呀！好体贴！小鱼儿吃了一惊，嗄声道：什么人？

　　苏樱竟是丝毫不动声色，甚至连嘴角的肌肉都没有牵动一根，只是缓缓转过身子，悠然道：此间少有佳客，无论什么人来了，我都是欢迎的。花丛中一人格格笑道：只可惜在下来得很不是时候，是么？苏樱微笑道：阁下不想出来也无妨，只是好花多刺，刺上有毒，阁下若有什么叁长两短，莫怪我不懂得待客之道。这次她话末说完，花丛中已有个人就好像屁般后被人踢了一脚似的，连蹦连跳的窜了出来。只见这人一张叁角脸，鹰鼻鼠目，那模样叫人一看就恶心，身子却偏偏穿着一身亮闪闪的锦绣衣衫。见了苏樱，竟当头一揖，道：在下小小的开了个玩笑，不想竟让苏姑娘小小的吃了一惊，恕罪恕罪。小鱼儿见到这人原来是苏樱认得的，原来只不过是在找她开玩笑，心里也就定了下来。

　　但这人样子讨厌，说话更讨厌，小鱼儿又恨不得小小的给他个耳括子，再小小的加上一脚。

　　苏樱也沉下了脸，冷冷道：你来干什么？你师父难道没有告诉你，这地方不是你们随便来得的！那人丝丝笑道：在下小小的胆子，怎敢冒昧闯人苏姑娘的洞府，但这次却是师父他老人家自己叫我来的。苏樱眼珠一转，道：他叫你来的？他叫你来干什么？那人眼睛眯成了一线，笑道；他老人家叫我来瞧瞧，那一定要用死人做肥料的花，究竟开得有多漂亮，只因他老人家有位客人，也想瞧瞧这种奇怪的花。这句话说出来，苏樱和小鱼儿都不免吃了一惊。

　　苏樱冷冰冰的脸色，立刻和缓了，微笑道：既是如此，我就带你去瞧瞧那种花吧。那人道：现在我却不用去瞧了，肥料既然还在喝酒，那花自然还没有开出来，是么？苏樱眼波流动，媚然道；那么你……你想怎么办呢？在下小小的胆子，怎敢对师父说谎，除非…。．那人笑眯眯道：除非姑娘能令我的胆子大起来。苏樱笑道：你的胆子要怎么样才能变大呢？那人眯着眼瞧着苏樱道；常言道：色胆包天！这句话姑娘难道没听过？苏樱脸色微微一变，但还是笑着道，你不怕你师父吃醋？那人格格笑道：不错，师父的确很会吃醋的，他老人家若是知道在和肥料喝酒…。嘿嘿，那时他对姑娘你只怕就不会很客气了。苏樱咬嘴唇，道：其实你又何必要挟我，我本来就想和你她嘴里说着话，一只手有意无意向铁栅上扶了过去。

　　那人突然大笑道：姑娘难道想将肥料放出来，杀了我灭口么……嘿嘿，只要姑娘的手一碰上去，我立刻就走，不用片刻，师父就会来的！苏樱的手果然放了下来，笑道：你这人倒真是多心。但这里总不是…。总不是说话的地方呀，我们到屋里去吧！那人赶紧摇手道：不用不用。…在下早已听说过，姑娘那屋子里机关巧妙，若是随姑娘进去了，在下这小小的性命只怕就保不住了！苏樱柔声道：那么你…。你难道想在这里……她媚笑着，一步步过去。

　　谁知那人却突然倒退了好几尺，道：莫要过来……；苏樱吃吃笑道：你既然要我。…为何又不让我过去呢？那人诡笑道：在下自然是要姑娘过来的，只不过却要请姑娘先脱了衣服，而且要脱得干干净净，一件不剩。苏樱道：我不会武功，你难道还不知道？

　　那人道：姑娘虽不会武功，但那心眼儿之多，在下怎吃得消，只不过……他笑嘻嘻接道：姑娘若是脱光衣服，在下就放心了，一个女人若是光赤赤的一丝不挂，她就玩不出什么花样来了。小鱼儿在一旁瞧得几乎已气破肚子，这人简直比狐狸还奸，比蛇还滑，无论谁遇着这样的人那真是倒霉透顶。

　　只见苏樱嫣然一笑，一双纤纤玉手，竟真的去解衣服。

　　小鱼儿忍不住大声道：气死我了。

　　苏樱柔声道：你绝不会气死的，我也绝不会…。．突听嗖的一声，一道尖锐之极、猛烈之极的风声响过，那人吃了一惊，霍然转身，后面却什么也没有。

　　他楞了半晌，缓缓回过身来，喃喃道：我难道遇见了鬼接着，一根青竹嗖的飞来，竟活生生将他钉在地上，鲜血雨点般飞溅出来，这人在地上一阵抽搐，永远也不能动了！

　　就连小鱼儿这样的眼光，竟都未瞧出这人是怎么倒下的，杀他的人出手之快，当真是骇人听闻！

　　苏樱面色苍白，道：是……是哪位前辈出手相救，请出来容我当面拜谢。风吹木叶，飕飕作响，四下竟寂无回应。

　　小鱼儿大声道：到了这时候，你还不放我出来，让我出去瞧瞧？苏樱叹了口气，道：我现在若是让你出来，就等于在害你，我这一生中从来没有关心过别人的死活，只有你。小鱼儿怒道：我偏要死，你又怎样？

　　苏樱嫣然一笑，道：我这人下了决心，永远再也不会更改……你现在就算真的自杀，我想尽法子，也要将你救活的。小鱼儿道：你…你简直不是人，是个女妖精。苏樱抿嘴笑道：女妖精配小坏蛋，岂非正是天生一对么？说着说着，她自己脸也红了，红着脸逃了开去。

　　小鱼儿瞧着她，竟似变得痴了，喃喃苦笑道：天下竟会有这样的女人，倒也少见得很，看样子她竟像是要跟定我了，这倒是件麻烦事。只听苏樱远远道：你在这里等着，我去瞧瞧那位前辈究竟在哪里，立刻就回来的。小鱼儿忍不住道：那人武功深不可测，你……你要小心了。苏樱笑道：你放心，你还没有死，我也舍不得死的，何况，这位前辈既然救了我，又怎么会对我有恶意。语声渐渐去远，没入树影花丛中。

　　小鱼儿摇头叹道：这人看来比谁都柔弱，又有谁能想到她竟有这么大的胆子，这么硬的脾气？苏樱分花拂柳，一面走，一面笑道：这地方看来虽美，其实到处都有杀人的陷阱，前辈你救了我，万一在这里受了伤，却叫我怎么好意思？她面对着一个行踪诡秘、武功深不可测的高手，竟还是一点也小顾及自身的安危，反而口口声声怕别人受了伤，只可惜那人就算听见，也丝毫不领她的情，还是给她个不理不睬苏樱叹了口气，喃喃道：这人倒真奇怪得很，既然救了我．却又不敢见我，这是为了什么呢？那敞轩中灯火仍是亮着的，也瞧不见人影，那椅子也还好生生的在那里，不像有人动过的样子。

　　苏樱转了一圈，又回到那山洞去──这一下她脸色终于大变，那山洞前的铁栅竟已被人开启，里面的小鱼儿竟巳不见了！

　　他难道真的不顾一切，逃了出去？

　　不会的，他绝不会是自己逃走的，这铁栅他绝对无法开启，能开这铁栅的，算来只有魏无牙和他的首徒魏麻衣。

　　难道他们也到了这里，将小鱼儿劫走了？

　　若是换了别人，想到此点，必已惊惶失措，不如该如何是好了，但苏樱反而镇定了下来。

　　小鱼儿若真的被魏无牙劫走，那么方才救她的那武林高手又到哪里去了？难道他救人后，立刻就走了不成？

　　何况，若真是魏无牙来了，小鱼儿又怎会全未发出丝毫声音，就老老实实的被他们劫走呢？

　　苏樱暗暗叹了口气，突听远处传来了惊呼怒骂声。这声音竟正是小鱼儿发出来的。

　　小鱼儿目送苏樱远去，刚端起酒杯，突听当的一声，一粒石子击在铁栅上，火星四溅。接着，铁栅竟缓缓向上升了起来。

　　小鱼儿又惊又喜，一时间竟怔住了，黑暗中却已幽灵般现出一条人影，长袍高冠，目光森森冷冷瞧着小鱼儿，却不说话。

　　小鱼儿长长吸了口气，道：你是来救我的？那人道：嗯

　　小鱼儿道：杀了魏无牙的徒弟，也是你么？那人道：嗯。小鱼儿道：但你究竟是什么人？为什么要来救我？那人冷笑道：你若不愿出来，我再将这铁栅放下也无妨……

　　小鱼儿眼珠子一转，笑道：你可得知道，无论你是为了什么救我，我都不领情的，更不会感恩图报。那人道：你若会感恩图报，我就不会来救你了。小鱼儿笑道：话既然说清楚了，我好歹就让你救我一次吧。别人救了他，他非但不领情，反面像是要别人感激他似的，那人竟也丝毫不以为忤。

　　小鱼儿一跃而出，喃喃笑道：苏樱姑娘，抱歉了，以后有空，我说不定也会来看看你的，你对我的一番好意，我也心领了……

　　只见那人身形飘飘荡荡，宛如驭风而行。

　　小鱼儿跟在后面，笑道：阁下的轻功很不错嘛；。但你究竟要将我带到哪里去？
