
　　只见江别鹤垂首走出了门，身法立即变快，四顾无人，一闪就出了院子，小鱼儿眼珠子一转也悄悄自屋檐上溜开。

　　小鱼儿直跃出几重屋脊，才敢一掠而下，从角门穿出院子，找着厨房，炉火还有余烬，上面还烧着一壶水。

　　他拎着这壶水，才大摇大摆地走回去，那间屋子里的灯火，果然还是亮着的，小鱼儿过去，拍门道：客官可要加些茶水么?他一心想瞧瞧这神秘人物的真面目，竟不惜涉险，扮成茶厨，也不管这人会不会认得出他，屋予里竟没有应声。

　　他壮起胆子，轻轻推门。门竟没有拴上，他一推就开了。

　　只见桌上燃着灯，灯旁有个盘子，盘子里有个茶壶，四只茶杯，茶壶和茶杯全没动过。

　　再瞧那张床，床上的被褥，也是叠得整整齐齐的。

　　这神秘的人虽然住在这屋子里，但却连动都没有动这屋子里的东西，他显然只不过是借这间屋子来和江别鹤说话而已。

　　小鱼儿却喃喃道：壶里不知还有茶没有，我不如先给斟上吧，也免得客人回来没水喝。他一面说，一面已走进房子。

　　一走进门．他才发觉屋子里竟弥漫着一种如兰如馨的奇异香气，他竟像是一步踏上了百花怒放的花丛中。

　　但除了这奇异的香气外，屋子里却再也没有丝毫可疑的痕迹，这屋子简直好像从来就没有人住过。

　　但这屋子却打扫得一尘不染，连床底下的灰尘，都被打扫得干干净净，桌子、椅子、衣橱，都像是被水洗过。

　　就连那石板铺成的地，都被水洗得闪闪发光。

　　那神秘的人物，既然只不过用这屋子作谈话之地，并不想在这里住，也没有沾这里的东西，却又为何要将这屋子洗刷得如此干净，而且还在屋子里散布出如此神秘、又如此珍贵的香气。

　　这神秘的人物，莫非有种特别的洁癖。小鱼儿不禁又皱起了眉头，喃喃道：这么爱干净的人，倒也少见得很突听一人冷冷道；你是谁?来干什么?

　　这声音竟赫然就是从小鱼儿身后发出来的！小鱼儿心里这一惊当真不小，嘴里却含笑道：小的是来瞧瞧，客官是不是要添些茶水。那人道：你是这店里的伙计？

　　小鱼儿赶紧道：是。

　　那人道：白天来的，好像不是你。

　　小鱼儿道：钱老大当日班，小的王三是值夜的。那人突然冷冷一笑，道：江小鱼果然是随机应变，对答如流，只可惜你出娘胎，我就认得你，你在我面前装什么都没有用的！小鱼儿大骇道：你是谁？那人又不说话。

　　小兔儿霍然转身，身后空空的，那扇门还在随风而动！门外夜色深沉，哪里有人的影子！那人莫非又走了！

　　小鱼儿又惊又奇，刚松了口气，谁知身后又有人冷冷道：你瞧不见我的！那人竟又已到了他身后！小鱼儿连转五六个身，他身法已不能说不快了，但那人竟始终在他身后，就好像贴在他身上的影子似的。小鱼儿就算胆子再大，此刻也不禁被骇出了身冷汗。此人轻功如此，武功可想而知，小鱼儿知道自己非但万万不能抵敌，连逃都逃不了的。

　　他眼珠子一转，索性站住不动了，笑嘻嘻道：你若不愿被我瞧见，为何要来呢?那人道：你想不出?小鱼儿眨着眼睛，道：我想，你总不会是要杀死我吧。那人道：你怎知我不杀你？小鱼儿道：一个马上要死的人，就算瞧见你的真面目，也没什么关系，所以你若要杀我，就不妨让我瞧瞧了，是么?他已隐约觉出这人的确没有杀他之意，胆子不觉大了起来，瞧里说着话，突然一步窜到衣橱前。

　　那衣橱油漆本就很新，又被仔细擦洗了一遍，更是光亮如镜，小鱼儿身子往下一蹲，一个白衣人影，便清清楚楚地映在衣橱上。

　　只见这人长发披肩，白衣如雪，神情飘飘有出尘之概，但面上却戴着个狰狞恐怖的青铜面罩。

　　小鱼儿又不禁骇了一跳，失声道：你原来就是铜先生！小鱼儿只觉他一双眼睛正狠狠瞪着自己――这双眼睛的光射到衣橱上，再反射出来，仍是冷森森的令人悚栗。

　　小鱼儿强笑道：那日黑蜘蛛说你武功如何如何之高，我还有些不信，今日一见，才知道他不是吹牛的。铜先生冷笑道，你用不着奉承我，我既不想杀你，就永远不会杀你。小鱼儿道：永远不会？铜先生道：嗯！小鱼儿松了口气，笑道：我见你这样爱干净，又弄出这香气，本来以为你是个女人……幸好你不是女人，否则你就算说不杀我，我也不相信。铜先生道：你不相信女人?小鱼儿笑道：妇人之言，绝不可听，谁若相信女人，谁就倒霉了！铜先生突然怒道：你母亲难道不是女人？小鱼儿道：天下的女人，有谁能和我母亲相比，她又温柔，又美丽…。他虽从未见母亲之面，但在每个孩子的心目中，自己的母亲，自然永远是天下最温柔、最美丽的女人。

　　他说着说着，不觉闭起了眼睛，依着他的幻想，描叙起来，他口才本好，此番一描叙，更是将自己的母亲说得天下少有，世间无双。

　　铜先生冷漠的目光中，却似突然燃起了火焰。

　　小鱼儿也未瞧见，犹在梦呓般道：世上别的女人，若和我母亲相比，简直连粪土也不如，我…。．话未说完，突觉脖子上一阵剧痛，身子一麻，整个人竟都已被这铜先生提了起来！

　　以小鱼儿此时的武功，竟无还手抗拒之力！

　　只见铜先生目中满是怒火，冰凉的手掌，越来越紧，竟似乎要将小鱼儿的脖子生生拗断。

　　小鱼儿大骇道：你…你说过永远不杀我的．说出来的活怎能不算。铜先生道：只因你满嘴胡说八道，令人可恨。小鱼儿道：我几时胡说八道了?

　　铜先生道：你母亲是好是坏，是美是丑，你根本未见过，如此为她吹嘘，不是胡说八道是什么!小鱼儿道；你……你怎知我未见过我母亲的面?铜先生冷笑道：我不知道谁知道？

　　小鱼儿忍不住道：我母亲长得是何模样?

　　铜先生道：你母亲跛脚驼背，又麻又秃，乃是世上最丑最恶的女人，世上无论哪一个女人都比她好看得多。小鱼儿大怒道：放屁放屁，你才是胡说八道！话末说完，脸上竟挨了两个耳掴子。

　　铜先生这两掌虽未使出真力，但已将小鱼儿两边都打得肿了起来，鲜血不住自嘴角沁出。但小鱼儿仍是骂不绝口。

　　他虽未见过母亲，但只要一想起母亲，心里就会有种说不出的滋味，是痛苦，也是温馨。

　　他平日虽然最喜见风转舵，所以这铜先生若是辱骂了他，他自知不敌，也绝不会反抗还嘴。但辱骂了他的母亲，他却不能忍受。

　　铜先生耳括子打个不停，小鱼儿还是骂个不停，他牛脾气一发，什么死活都全然不管不顾。

　　铜先生咬牙道；你再敢骂，我就杀了你。，

　　小鱼儿满嘴流血，嘶声道：只要你承认我母亲是最温柔、最美丽的，我就不骂你。铜先生道：你……你死也不肯承认你母亲是最丑最恶的女人？小鱼儿立刻点头。

　　铜先生道：你……你情愿为她死?他眼睛里充满怨毒，语声却渐渐颤抖。

　　只见这铜光生站在那里，全身抖个不停。

　　小鱼儿偷偷瞧着他，却也不敢妄动，过了半晌，才终于忍不住道：我母亲究竟与你有什么仇恨，你要如此骂她?铜先生竟似完全没有听见他的话。

　　小鱼儿再不迟疑，纵身一跃，跳出窗户，转首瞧了瞧，那铜先生似乎并没有追出来，小鱼儿心里虽然有许多怀疑不解，此刻却也顾不得了，展开身法，没命飞掠，眨眼间使已掠出了客栈。

　　突听身后一人冷冷道：你还不承认?

　　小鱼儿身子刚掠起，又跌下，他知道只要被这人追着，便如附骨之蛆，再也休想甩得脱了，突然大喝道：你有本事，就宰了我吧！喝声中，他猝然转身，双拳雨点般击出，但他连对方的人影都未瞧见，背后一麻，身子又跌到地上。

　　花无缺本不喜欢喝酒，今夜也不知怎地，竟然自酌自饮起来，而且酒到杯干，喝得迷迷糊糊的，往床上一倒，便睡着了。

　　这时窗外正有人在呼唤！花无缺！醒来！

　　声音虽轻细，但每个字却似能送人花无缺耳朵里。

　　花无缺定了定神，便推开了窗子，窗外夜色朦胧，一个白衣人影，鬼脸般站在五六丈外。

　　淡淡的星光映照下，这人的脸上似乎发着青光，仔细一瞧，才发觉他脸上竟戴着个狰狞的青铜面具．花无缺一惊，失声道：莫非是铜……铜先生?那人点了点头，道：出来！

　　铜先生已飘上了屋脊。花无缺跟了过去，掠过屋脊，越过静寂的街道。

　　铜先生头也不回，忽然冷冷道：移花宫门下，怎地也贪酒贪睡起来！花无缺怔了怔，垂下头不敢说话。

　　只见这铜先生从头到胸，从未动弹，飞掠却迅急无比，整个人都仿佛在驭风而行一般。花无缺瞧见这样的轻功，也不禁暗暗吃惊。

　　只听铜先生又道：你自然已知道我是谁了。花无缺道：晚辈出宫时，家师已吩咐过，只要见到先生，便如见家师，先生所有指示，晚辈无不遵命。铜先生道，你出宫时，宫主还曾吩咐了你什么？花无缺终于沉声道：家师要我亲手杀死一个叫江小鱼的人！铜先生像是笑了笑，道：很好！

　　他不再说话，也始终未曾回过头来，只见去路渐僻，渐渐到了个山坡，山坡上有株枝叶浓密的大树，铜先生身形突然飞掠而起，口中却道：你在树下站着！短短五个字说完，他身子已站在树梢，满天星光，衬着他一身雪白的衣裳，看来更觉潇洒出尘，高不可攀。

　　突见铜先生自浓密的枝叶中，提起一个人，叱道：接稳了！叱声方自入耳，已有一个人自树梢急坠而下。

　　这大树高达十余丈，一个重量虽不满百厅，自树梢被抛下来，那力量何止五百厅。

　　花无缺更猜不出他抛下的这人是谁，也没有把握能否接得住这人的身子，刹那间不及细想，也飞身迎了上去。

　　花无缺突然出手，捞住了这人的衣带，但闻嘶的一声，这人衣裳已被撕破，花无缺也被这下坠之力带了下来。

　　但等到落地时，下坠之力已减，花无缺口中吆喝一声，临空一个翻身，又复将这人身子直抛上去。

　　等到这人第二次落下时，花无缺伸出双臂，便轻轻托住，满天星光，映着这人苍白的脸，紧闭着的眼睛。

　　这人猛然竟是小鱼儿！花无缺虽然深沉镇定，此刻也不禁惊呼出声。

　　铜先生犹自站在树梢，冷冷道：他是否是江小鱼？花无缺道：不错。

　　铜先生道：好，你杀了他吧！

　　花无缺心头一震，垂首瞧着晕迷不醒的小鱼儿，嘴里只觉有些发苦，一时之间，竟呆住了。

　　铜先生缓缓道：你若不愿杀一个没有反抗之力的人，不妨先解开他的穴道！花无缺茫然伸手，拍开了小鱼儿的穴道，小鱼儿张开眼睛，瞧见了花无缺，展颜笑道：是你救了我?花无缺呆在那里，一个字也说不出。

　　小鱼儿笑道：我早就知道你会来救我的，我们是朋友。花无数也不知为了什么，心里只觉一酸，竟扭转了头去。

　　突听一人冷冷道：花无缺，你为什么还不动手?小鱼儿这才瞧见站在树梢的铜先生，倒抽了口凉气，转首面对着花无缺，眼睛瞪得大大的。…

　　花无缺长长叹了口气。小鱼儿默然半晌，苦笑道：我知道你不敢违抗他的话……好，你动手吧！花无缺也默然半晌，一字字缓缓道：我现在不能杀你！小鱼儿一喜，铜先生怒道：你忘了你师父的话么?花无缺长长吐了口气，道：我已和他订了三个月之约，未到约期，绝不能杀他！铜先生喝道：你的师父若是知道这事，又当如何?花无缺霍然抬头，大声道：师命虽不可违，但诺言也不可毁，纵然家师此刻便在这里，也不可能令晚辈做食言背信的人！铜先生怒道：花无缺你莫忘记，见我如见师，你敢不听我的话?花无缺叹道：先生无论吩咐什么，弟子无不照办，只有此事，却万万不能从命。铜先生忽然大喝道：你不杀他，只怕并非为了要守诺言，只怕还另有原因?是么?花无缺心里又是一震，他自己也不知道自己坚持不杀小鱼儿，到底是完全为了要守诺言，还是另有原因。

　　方才小鱼儿无助地躺在他怀里，他心里竟忽然泛起一阵难言的滋味，他瞧着小鱼儿的脸，忽然觉得这不是他的仇人，而是已相交多年的亲密的朋友。

　　他手臂上感觉到小鱼儿微弱的呼吸，又觉得这不是他要杀的人，而是他本应全力保护的。

　　直到小鱼儿跌到地上，这份奇异的感觉，还留在他心里，再瞧见小鱼儿那充满信任的笑容，他现在又怎能动手！

　　花无缺长长叹了口气，他自己心里，却丝毫不觉和小鱼儿有何仇恨，他自己也说不出这种奇异的感觉，是在什么时候发生的。

　　这份感觉，像是久久以前便已隐藏在他心底，只不过等到小鱼儿的肌肤触及他的肌肤时，才被引发。

　　他瞧着小鱼儿，心里喃喃自语：江小鱼，江小鱼，你心里在想什么?你想的可是和我一样?小鱼儿也在凝注着他，心里的确也在沉思。

　　铜先生自树梢瞧下来，瞧见这并肩站在一起的两个人，冷漠的目光，又变得比火还炽热，厉声道：花无缺，莫要再等三个月了！现在就动手吧！小鱼儿突然抑首狂笑道，为什么不能再等三个月？你怕三个月后，他更不会动手了吗?铜先生嘶声道：我怕什么！你两人是天生的冤家对头，你们的命中已注定，必有一个人要死在另一人的手上！小鱼儿大吼道：既然如此，你现在为何还要逼他，你若想我现在就死，就自己动手吧…。・你自己为何不敢动手?铜先生像是被人一刀刺在心上，长啸着一掠而下。
