
　　李大嘴却立刻大笑道：你也学会了屠娇娇的一手？也来挑拨离间了？屠娇娇嘻嘻笑道：他挨了小鱼儿一顿，他心里一直不服气哩。哈哈儿道：不服气又有什么用？哈哈，十个白开心也斗不过一个小鱼儿的，你若是想出气，还是死了这条心吧。白开心也不生气，笑嘻嘻道：我又有什么不服气的？有一天狐狸若是被狗吃了，那我才是服气哩。这句话说出来，连李大嘴脸色都变得有些难看了。

　　小鱼儿却似没有瞧见，拍手大笑道：损人不利己，果然是损人不利己。话犹未了，只听一人银铃跋笑道：十大恶人，也果然名下不虚，我真佩服极了。一栋四人合抱的大树干上，忽然开了个门，原来这株树竟是空心的，里面正好藏人，谁也休想找得着。

　　苏樱从树里面盈盈走出来，盈盈一礼，笑道：名震天下的十大恶人来了，贱妾竟有失远迎，恕罪恕罪。哈哈儿大笑道：姑娘千万别客气，咱们这些人是天生的贱骨头，有人对咱们一客气，咱们就以为他要来动坏主意了。李大嘴忽然跳了起来，大嚷道：走吧．走吧，快走吧，再不走我就受不了啦！屠娇娇道：你受不了什么？

　　李大嘴道：瞧见这丫头的一身细皮白肉，我简直连口水都快流了出来，但又明知道小鱼儿绝不肯让我吃了她的，再不走我岂非要发疯。嘴里说着话，已背着魏麻衣，如飞似的走了出去。

　　白开心也跳了起来，道：我也要走，瞧着这娇滴滴的美人儿，我这光棍也实在有些心动，不如还是快走，眼不见为净，也免得和小鱼儿争风吃醋。话声中，凌空一个翻身掠出叁丈外，眨眼就不见了。

　　哈哈儿也随了出去，一面笑道：不错，再不走连和尚都要动凡心了。屠娇娇格格笑道：幸好我还有一半是女人，否则………瞟了小鱼儿一眼，娇笑着掠上树梢一闪不见。

　　阴九幽阴恻恻笑道：姑娘若做人做腻了，不妨来找我，做鬼有些时比做人有趣得多，这年头漂亮的女鬼，更吃香得很。苏樱抿嘴笑道：多谢指教，但我现在却活得还蛮有趣哩。阴九幽指着小鱼儿，大笑道：你若是爱上了这个人，用不着多久，就会觉得活着无趣的…。．等这句话说完了，笑声已远在十余丈外。

　　杜杀瞪着小鱼儿，笑道：你还要在这里耽多久？小鱼儿笑道：只怕用不着多久的。

　　杜杀道：你知道在哪里可找得着我们？

　　小鱼儿道：知道。

　　杜杀道：好

　　他人己掠出林外，突又回首道：小心些，漂亮的女子若要吃人时，连人头都要吃下去。苏樱娇笑道：前辈只管放心，我的胃口一向不好，一向是吃素的。树林里忽然静了下来，苏樱含笑瞧着小鱼儿，道：魏麻衣将你吊在树上后，这些人已来了？小鱼儿笑道：他们来得正巧。

　　苏樱道：但你还是装成不能动的样子，来骗我。小鱼儿笑道：我本来可不是要骗你的，魏麻衣让我上了一次当，我怎么能就那样放过他，我好歹也得要他知道厉害。苏樱道：你本来虽不是为了骗我，但后来还是骗了我了。小鱼儿耸了耸肩，道：你若要这么想，我也没法子。苏樱道：你知道我对你很好，所以就利用这点来骗我，让我为你担心，为你着急，我不顾一切来救你，你反而以此来要挟我说出心里的秘密。她眨也不眨地凝注着小鱼儿，眼被沉得像黑夜中的海水，小鱼儿扭转头，忽又回头一笑道：我早就说过，我并不是好人，谁若对我好，谁就要倒霉了。苏樱叹了口气，缓缓道：世上大多数人，都生怕自己变得太坏，但你却偏偏相反，你竟好像生怕自己变得太好了，总要做些事来证明你自己不是好东西……这究竟是为了什么呢？这只怕连你自己也想不到的，是么？小鱼儿笑道：这只怕是因为我天生是个坏胚子。苏樱瞧了他半晌，忽也一笑，道：但你可知道，你并没有自己想象中那么坏么？小鱼儿笑道；你且说来听听吧。

　　苏樱缓缓道；这只因你从小是跟着那些坏人长大的，所以在你心里面，总觉得自己绝不可能变得太好。苏樱顿了顿又接着说：而且，你还认为自己若是变得太好．就有些对不起那些将你养大的人，所以有时你不得不做些坏事来证明自己……小鱼儿突然大笑起来，打断了她的话，截口道：你和我见面还没有几天，就以为很了解我了？苏樱道：我本来也并不太了解，但见了那些人后，就明白了。小鱼儿道：哦？

　　苏樱微笑道：那些人真可算是坏人中的天才，已坏得炉火纯青了，他们竟能将一件卑劣低下、或是很恶毒残酷的事，做得令人反而觉得很有趣。小鱼儿道：你用不着这样骂他们，他们可没有得罪你。苏樱一字字道：你难道现在还未发觉，是他们将你诱入那…………那老鼠洞去的。小鱼儿又大笑起来，道：笑话，这才是笑话，他们为何要骗我？苏樱道：这也许是因为他们已发觉，你并不是和他们一样的坏，他们认为你说不定会反叛他们，所以就故意做下那些标志暗号，将你诱入那老鼠洞，要想假魏无牙之手，将你除去……小鱼儿顿住笑声，大声道：那么我问你，他们既要害死我，方才为何又来救我？苏樱眼波流动，道：这也许是因为他们忽然又觉得你有用了，杀了可借，也许是因为他的并不愿亲手杀死你……

　　小鱼儿忽然跳了起来，大声道：放屁放屁，你说的话，我一个字也不相信。苏樱叹了口气，道：我也不一定要你相信，只要你多加提防，也就是了。小鱼儿哈哈一笑，道：你叫我多加提防？我看你倒真该多加些提防才是。苏樱叹了口气，道：你说的不错，这地方以后只怕真要变成是非之地了，看来我只怕也没法子再在这里耽下去，但是你………你难道发现了什么？小鱼儿悠然道：一个被吊在树上的人，瞧见的总要比别人多些的。苏樱道：你究竟瞧见了什么？

　　小鱼儿道：我瞧见两个人。

　　苏印哧一笑．道：就算瞧见二十个人，也并不是一件什么稀奇的事。小鱼儿道：但这两个人却稀奇得很。

　　苏樱道：哦？

　　小鱼儿道：这两个人早已藏在那边的小山石后面了，我的朋友来救我时，他们已经在那里，但他们却好像根本不愿管这边的闲事，等到你和魏麻衣一走进这树林子，他们就立刻飞出似的溜到那边的屋子里去，轻功居然是一等一的高手………苏樱非但没有吃惊，却反而笑了。柔声道：原来你还是关心我的。小鱼儿冷笑道：你若喜欢自我陶醉，我也没法子，但现在可不是你自我陶醉的时候，那两个人……苏樱又打断了他的话，媚然道：你不必为我担心，那是一对很有趣的夫妇，常常喜欢做一些自作聪明的事，男的一个还好些，女的一个总认为自己比别人都聪明得多，其实却是个神经病。小鱼儿板着脸道：自以为比别人聪明的人，大多是有些毛病的，但我却是例外，只因为我的确比别人聪明得多。苏樱道：他们已走了么？

　　小鱼儿道：不但走了，而且还带走了两大包东西……

　　苏樱怔了怔．道：什么时候走的？

　　小鱼儿道：就在刚刚你笑得最开心的时候。他故意叹了口气，接着道：现在，只怕你也笑不出了吧。谁知苏樱眼珠子一转却又笑了。

　　她笑着道：他们偷走的不是两包东西，是两个人。这下子小鱼儿倒真的怔往了，失声道：偷走了两个人？是活人？苏樱道：不能算活人，但也不能算死人，只能算是两个半死不活的人。小鱼儿长长吐出口气，通：看来这夫妻两人的确是有点毛病苏樱忽又笑道：但他们却等于帮了你一个忙。小鱼儿又怔住了。

　　苏樱接着道：他们偷去的两个人中，有一个就是要和你拼命的仇人。小鱼儿的一颗心开始往下沉，嘎声道：你……你，你是说…花无缺？苏樱笑道：不错！小鱼儿就像是─只被人踩着了尾巴的猫，跳起来大叫道。

　　你说花无缺被人偷走了？你为什么不早说？苏樱苦笑道：我怎知他被人偷走？你为何不早些告诉我？小鱼儿突然左右开弓，打了自己两个耳光，道：不错，我为何不早些告诉你！我为何不拦住他们？……他一面叫苦，一面就像疯了似的穿出树林去。

　　苏樱想拦住他时，他早已走得连影子都瞧不见了，树林里就只剩下苏樱─个人，痴痴的怔了许久，喃喃道：苏樱……苏樱……你难道就这样让他走了么？

　　她忽然像是下了很大的决心，匆匆转身奔回去屋去，嘴里还在不住的喃喃自语，道：小鱼儿……小鱼儿……我不会让你就这样走了的，只因我知道再也找不到你这样的人了，所以无论你走到哪里，我都要找到你。她身形刚消失在迷朦的小屋中，树林边的一棵大树下，突然有一块石头向旁边移动了起来。

　　石头下面竟露出了个地洞！洞里边竟钻出个人来！

　　他目送着苏樱身形消失，嘴角泛起一丝恶毒的微笑，喃喃道：你用不着担心，无论那小子走到哪里，我都会帮你找着他的山坳后的隐蔽处，忽然传出一声长嘶，原来竟有辆马车藏在那里，赶车的竟是铁萍姑。

　　她双眉深深地皱着，看样子倒并非完全因为等得心焦，而是因为心里实在有着太多、太复杂的心事。

　　突听嗖嗖两声，马车上的木叶，也微微摇了摇。

　　铁萍姑沉声道：是前辈们回来了么？

　　只听白山君的声音道：是我们。

　　白夫人的声音笑道；你放心，你的玉郎现在正好好躺在这里哩。铁萍姑骤然一带绳，马车便直冲了出去。

　　又转过几处山坳后，入山反而越来越深了，原来马车并非向山外走，反而是向山深处行。

　　这时马车里却传出了江玉郎的呻吟声。

　　他身子已缩成一团，忽而颤声道：冷……冷，冷死我了。但还未过多久，他却又是满头大汗，不住嘶声呼道：热，热直热得要命。这段路上，他竟是忽而冷得要死，忽而热得要命，也不知折腾了多少次，白夫人不禁摇头叹息，道：那丫头也不知下了什么毒，竟将这孩子折磨成如此模样。白山君忽然冷笑道：这小子和咱们既非亲，又非故，只不过是慕名投奔而来的，你又何苦为他如此难受！白夫人摸了摸他的脸，嫣然道；傻老头子，你以为我真是为了他难受么？我只不过是觉得那丫头的手段太厉害了而已，你瞧咱们这位花公子……白山君竟也叹了口气，道：这姓花的如此模样，才实在是令人担心。花无缺竟似已变得痴了。他痴痴地坐在那里，不言不动，目光中也是一片茫然之色，就像是全身都已麻木，什么知觉都没有。

　　此刻花无缺简直和死人一般无二，只不过比死人多了口气面已，别人无论问他什么，他似乎完全没有听见。

　　森森林木中，竟有间小小的石屋，像是昔日苦行僧人面壁修行之地，却被白山君寻来作藏匿之处。

　　花无缺竟是被人抱进来的。他非但听不见别人的话，竟连路都不会走了。

　　白夫人瞧着他，皱眉道：你看他是真的已变得如此模样，还是装出来的？白山君道：这倒难说得很

　　铁萍始一直抱着江玉郎，坐在石屋外的树下，她竟还是不敢面对花无缺，竟不敢进来。

　　此刻白山君目光闪动，忽然冲出去，道；他现在是发冷还是发热？铁萍姑叹了口气，道：他现在只觉全身都在疼，也不知是话未说完，突觉双肩一麻，左右肩头上的肩井大穴，竟已被白山君闪电般出手点住。

　　白山君道：听说你是从移花宫中逃出来的，是么？铁萍姑咬了咬牙，道：你……你既然已知道，为何还要来问我。白山君狞笑道：既是如此，我就借借你的身子一用。他竟抓起铁萍她的头发，一把提了起来。

　　铁萍姑怀里的江玉郎，立刻呻吟着跃在地上，却颤声笑道：无……无妨，前……前辈只管借去吧！这人果然是又狠又毒，到了什么样的时候，就说什么样的话，知道呼痛也没有人理他时，他也就不喊疼了白山君拉着铁萍姑冲进石屋，冲到花无缺面前，厉声道：你认得这女子是谁么？花无缺眼睛直直地瞧着铁萍姑，既不摇头，也不点头。

　　白山君狞笑着，他的手突然一撕，将铁萍姑前胸的一片衣襟撕下，露出了那初为妇人后，丰满而柔软的胸膛。

　　铁萍姑紧紧咬着牙，既末哀求，也未惊呼，只因她早已学会逆来顺受，知道呼救哀求都没有用的。

　　花无缺坐在那里，面上也是全无表情，一双眼睛也还是瞪得大大的，茫然瞧着铁萍姑。

　　白山君厉声道：你还不认得她？好，我再叫你瞧清楚些！只听嘶、嘶几声，铁萍姑处子般苗条坚挺，却又有妇人般成熟诱人的胴体，已赤裸棵站在花无缺的面前。

　　她两条修长而紧夹在一起的腿，已和胸膛同样在深山空林的寒风中，微微颤抖了起来，她目中虽已流出了羞侮委屈的眼泪，却又流露出火一般的悲愤和怨毒，恨根地瞪着白山君。

　　白山君却只是瞪着花无缺的眼睛。

　　但花无缺的目光却丝毫没有回避，还是茫然瞪着铁萍姑，那诱人的胸膛，那光滑的小腹，那修长的腿…在花无缺眼里，竟好像完全是木头似的。

　　白山君怒道：你眼见你的同门这般模样，还是不闻不问，也不怕将你们移花宫上上下下的人全都丢光了么？他吼声虽大，花无缺却似连一个字都末听见。

　　白山君狞笑道：好，你既不怕丢人，我索性让你人再丢大些。他抱起铁萍姑赤裸的身子，竟要……。
