
　　这时那花无缺才自轿中缩回头来，原来那轿中正是铁心兰，他已将解药喂入铁心兰嘴里。

　　如此生吞解药，药力虽不能完全发挥，但总可稍解毒性，再加上花无缺以高深的内力相助，果然过了一会儿，轿中便有呻吟声传了出来。

　　花无缺松了口气，缓缓转过身子，目光缓缓自众人面上扫过，那目光正如厉电一般，直瞧得众人背生寒意。

　　花无缺一字字道：是谁下的毒？

　　赵香灵抹了抹汗，道，在下的确不知。

　　江别鹤瞧了罗九、罗三一眼，忽然问道：这药难道真不是铁老英雄与赵庄主买来的？罗九、罗三对望一眼，罗九缓缓道：我兄弟什么都不知道。铁无双怒道：但你们明明知道，昨夜你们也亲眼瞧见的！罗叁道：我兄弟只瞧见药自己来了，却不知是谁送来的，说不定是张三，说不定是李四，也说不定是…。瞧了铁无双一眼，住口不语。

　　江别鹤道：也说不定就是铁老英雄的门下．是么？罗九、罗三对望一眼，也不答话，竟无异是默认了。

　　江别鹤目光凝注铁无双，悠悠道：阁下还有何话说？铁无双却怒目瞧着罗氏兄弟，厉声道：你两人怎敢如此？罗九道：我兄弟只是说老实话。

　　江别鹤道；贤昆仲当真是信义之人，在下好生相敬，但铁老英雄么……嘿嘿。铁无双须发皆张，忽喝道：老夫怎样？

　　江别鹤不再答话，却走到软轿前，唤道：铁姑娘，铁姑娘醒来了么？铁心兰的语声在轿中呻吟着道：嗯。…我冷得很！江别鹤道：铁姑娘可知是被谁下毒的么？

　　这句话问出，厅中人惧都紧张了起来。

　　只听铁心兰道：我。…我是中毒了么？我也不知道是谁下毒的…。赵香灵刚松了口气，铁心兰已接着道，我只知吃了铁无双送来的两粒枣子，就全身发冷，直打冷战，不到片刻，已晕迷不省人事了。这句话说出来，人人都变了颜色。

　　铁无双顿足道：你……你为何要血口喷人？江别鹤道：阁下此刻还想狡赖，未免不是大丈夫了。铁无双怒道：放屁！老夫与她一不相识，二无仇恨，为何要害她？江别鹤道；花公子，你听这话如何？

　　花无缺究竟不是常人，到此刻竟还能沉得住气，脸上神色虽更难看，但居然还是动也不动，只是缓缓道：我等出手之前，总得要人口服心服。江别鹤笑道：正该如此。，突然向那抬轿的轿夫招了招手，道：过来。那轿夫应命面来，躬身道：江大侠有何吩咐？众人正不知江别鹤在这紧张关头，突然令这轿夫前来是为了什么，江别鹤巳微微一笑，道：铁老前辈方才说的话，你听到了么？那轿夫道：小人听得清清楚楚。

　　江别鹤道；你说他是否有加害铁姑娘的道理？那轿夫道：没有。

　　这时大厅里人人面面相觑，有的认为江别鹤这是故弄玄虚，有人认为江别鹤这是弄巧成拙。

　　江别鹤不动声色，反而笑道：那么，这毒不是铁老英雄下的了？那轿夫道：是铁老英雄下的。

　　江别鹤道：你为何又说是铁老英雄下的毒呢？那轿夫道；只因他虽无相害铁姑娘之意，却有毒杀花公子之心他下毒本是要害花公子的，只不过铁姑娘首当其冲而已。江别鹤故意皱起眉头，问道：铁老英雄与花公子也素无冤仇，又为何要害花公子？他话末说完，铁无双已怒喝道：正是如此，老夫为何要害人？那轿夫不慌不忙，缓缓道：要杀人自然有这几个原因，一是嫉妒，二是仇恨，还有自己若是做了见不得人的事怕被人发觉铁无双怒喝道；老夫一生顶天立地，你这奴才竟敢道老夫做了见不得人的事！这一声大喝有如霹雳雷霆，地灵庄的家丁都被吓得面目变色，这轿夫居然还是不谎不忙反而笑道；小人可不敢说这话，这话可是铁老英雄你自己说的。这轿夫不但口齿伶俐，胆子极大，而且说话恭敬中带着刻薄，竟有与铁无双分庭抗礼之势。

　　别人都在奇怪，江南大侠属下，怎地连个轿夫都是如此厉害的角色，小鱼儿却已瞧出这轿夫绝不会是真的轿夫，必是别人打扮成轿夫的模样，他目不转睛地瞧着，越瞧越觉得这轿夫像是一个熟人。

　　只见铁无双怒极之下，反而狂笑起来。

　　他仰天狂笑道：好，好，好，当着许多朋友，老夫倒要听听你这奴才说老夫究竟做了些什么见不得人的事。那轿夫缓缓道：见不得人的事也有许多种，譬如说偷鸡摸狗，这种算是小的，劫人镖银，杀人生命，这就算是大的了。铁无双道：你……你说老夫劫了谁的镖银？那轿夫道：譬如说是段合肥老爷的。

　　铁无双嘶声道：段合肥？你……你……

　　那轿夫道：城里人人都知道，段老爷子和赵庄主是对头，段老爷子买货的银子若被劫，贷物进不来，这城里岂非就没有人和赵庄主抢生意了。铁无双怒道：纵然如此，这和老夫又有何关系？那轿夫笑嘻嘻道：铁老英雄若是在暗中动了段合肥的镖银，不但赵庄主要重重酬谢，而且那一笔镖银铁老英雄正也可消受了。铁无双道：，好，……你再说。

　　那轿夫道；铁老英雄本以为这件事做得神不知，鬼不觉，江湖中纵然有人调查此事，也算计不到铁老英雄。他一笑接道：谁知段老爷子竟请出了花公子来，铁老英雄自己也知道花公子不是等闲人物，生怕花公子查出此事，那么铁老英雄日后岂非没脸在江湖混了，所以就先下手为强，要将花公子置之于死地。他话说得委实越来越露骨，本来还是假若、譬如，此刻却公然指明就是铁无双了！

　　铁无双大怒喝道：好可恶的奴才，老夫先打烂你这张利嘴！怒喝声中，这暴躁的老人身形已虎扑而起，铁掌扇风，左右齐出，直击这轿夫的左右双颊。

　　铁无双领袖三湘武林，武功可不等阑，此刻盛怒出手，掌风过处，一丈外衣袂惧已被震得飞起。

　　奇怪的是，江别鹤就站在那轿夫身旁，他眼看自己属下要挨打，居然像是若无其事，也不出手阻拦！

　　只听噗、噗两声，一声狂吼，一条人影飞出！

　　这轿夫竟接了铁无双一掌。

　　而四掌相击，被击出去的竟不是轿夫，而是素来以掌力见长武林的三湘名侠爱才如命铁无双！

　　众人都不禁失声惊呼出来小鱼儿本在苦苦思索这轿夫究竟是谁，此刻见他出手之掌势，掌力竟是极上乘的武林正宗功夫！

　　小鱼几心念一闪，失声道：原来是他！

　　只是铁无双被震得飞出文余，落下时竟是站立不稳，连退数步，若非赵香灵赶出扶住，他竟要跌倒。

　　饶是如此，他赤红的脸膛还是已变为惨白，脑膛也起伏不定，显然已受了伤，而且伤还不轻。

　　江别鹤微微笑道：铁老前辈毕竟已老了。

　　铁无双颤声道：你……你……

　　江别鹤道：前辈还有什么话说，在下等惧都洗耳恭听。赵香灵大声道：在下还有话说，试问那毒真是铁老英雄下的，他送礼时怎会将解药放在这里，难道等着阁下来抓人抓赃么？那轿夫抢先道：若是凡俗之辈，自然不会这样做的，但铁老英雄纵横江湖数十年，是何等见识，他这样做法，正是叫别人不信此事真是他做的，这岂非说比那种此地无银叁百两的做法高明十倍、百倍。赵香灵道：但…但……

　　他平日自命机智善辨，推知此刻竟被这轿夫驳得说不出话来，要知此事若真是铁无双做的，铁无双如此做法，倒的确真是最高明的手段。

　　江别鹤道：事已至此，公子意下如何？花无缺缓缓道：此事着被天下英雄知晓，天下英雄惧都难容。江别鹤道；正是如此。

　　花无缺目光缓缓扫过众人，然后凝注在铁无双、赵香灵面上，道；此刻方值正午，我再给两位半天时问，两位可自思该如何了断，今夜子时，我当再来。微一抱拳竟转身走了出去江别鹤道：在下素仰铁老前辈侠名，本待好生结纳,谁知唉,长长叹息了一声,竟也随着走了出去.

　　众人见他们此刻竟然定了，也不勿是惊是喜，惧都怔在当地。

　　小鱼儿也不禁暗叹道：无论如何，两人这一走，倒走得当真不愧大侠身份，只不过那花无缺乃是出自本意，江别鹤却是装出来的。众人眼睁睁地瞧着花、江等人出了庄门，扬长而去。

　　铁无双突然狂吼一声，道：气死老夫话刚出口，张嘴喷出一口鲜血。

　　原来他方才对掌时受创极重，只是将一口气强行忍住，他方才一直不说话，正是怕在人前丢脸。

　　赵香灵见他诺大年纪，仍是如此强傲，心中不觉惨然，强笑道：前辈赶紧到后面歇歇，先将养伤势……铁无双惨笑道：今夜子时便是你我大限，养好伤势又有何用？赵香灵道：那……那只怕也未必，他们人已走了…．铁无双长笑道：他们人虽走了，老夫难道还能逃走不成……咳咳，不想老夫一世英名，到老来竟要死于屈辱！铁无双仰天道：事到如今，老夫已无处可去，无路可走，与其等到子时，倒当真不如自己先作了了断也罢！一言未了，竟已热泪盈眶，这老去的英雄又逢末路，怎不令人神伤。

　　赵香灵骇然道：前辈切切不可如此，事情只怕还有转机铁无双道：事已至此，我等已是百口莫辩，除非能寻得出那真凶…。但人海茫茫何处去寻那真凶？更何况只有半天的工夫……赵香灵黯然道：半天……子时…．

　　抬眼望去，门外日影已偏西。

　　铁无双仰天笑道：江别鹤呀江别鹤，花无缺呀花无缺！老夫并不怪你，事到如此……咳咳，你倒也只有如此做了，你们能多给老夫半天时间，已是大仁大义，老夫。…咳……老夫还该感谢于你咳咳。他一面说话，一面咳嗽，鲜血已溅满衣襟。

　　赵香灵半推半劝，令人将他扶至后室，转首望向罗九、罗三，惨然道：贤昆仲难道也无以救我？罗九微微一笑，道：铁老英雄忧郁太过，依在下看来，此事倒也简单。罗九目光一转，附在赵香灵耳旁道：事到如今，你我只有先下手为强，将段合肥与他女儿擒来，好教江别鹤投鼠忌器，不敢下手！小鱼儿听了这话，真想过去给他几个耳括，这算是什么主意，这简直是在陷人于死。

　　赵香灵沉略半晌，道：此事万万做不得，若是如此做了，天下武林中人，岂非真要以为劫镖、下毒之事惧是我等所为，我等岂非更是百口莫辩。小鱼儿暗中附掌道：不错，赵香灵果然不是笨人。只见罗九却又附耳道：庄主怎地如此执着，需知如此行事，只不过是暂时权宜之计，一面稳住江别鹤等人．一面去寻访真凶，等真凶寻到，真相大白后，再好生将段家父子送还，那时江湖中谁敢说庄主不是呢？赵香灵不禁动容，喃喃道：但在下还是觉得此事……罗九道：庄主若不肯行此妙计，以那江别鹤与花无缺的武功，庄主要想逃过今夜子夜之限．只怕是难如登天的了，赵香灵默然半晌，苦笑道：看来也只有如此了。语声方顿，又道；只是，那段合肥仆役如云，要想自他庄院中将他父女劫来，也绝非易事，这得有千军万马中取上将首级的本事。罗九微微一笑，道：这个倒不用庄主担忧。?罗三道：此刻花无缺与江别鹤必不会防备有此一着，更不会去防护段氏父女，除了这两人外，别的人都可不虑。赵香灵喜道：难道两位肯仗义援手？

　　罗九微言道：食君之禄，怎能不忠君之事。赵香灵大喜拜道：贤昆仲如此高义，在下真不知该如何报答才是。罗九赶紧扶起他，道：庄主切莫如此多礼。小鱼儿在一旁瞧得清楚，暗道：好个罗九，竟使出如此恶计，你这样做法岂非正是要搞得天下大乱，好教你从中取利么……

　　只听罗九道：事不宜迟，在下此刻就要去了。赵香灵道：资昆仲若有所需，但请吩咐。

　　别的不用，只请庄主派八位家丁，抬两顶小轿跟随着我兄弟。赵香灵道：这个容易……

　　他吩咐过了，立刻有人应声而出，小鱼儿眼珠子一转，也跟着走了出去，于是小鱼儿也权充了一次轿夫。

　　两顶轿子抬来，罗九却先坐了上去，笑道，这两个轿子此刻先让我兄弟坐坐，等会儿就要轮到段合肥父女坐了，他父女只怕也不比我兄弟轻。他坐上轿，放下轿窗，道，段台肥的庄院，你们可认得么？一人笑应道。自然认得，咱们好几次想去放火烧他房子。罗九道：咱们这就走。

　　七个家丁加上一个小鱼儿，果然抬起轿子就走，那七个家丁还不知此去要干什么，有些不禁在暗中嘀咕。

　　轿子走了顿饭工夫，远远己可望见段合肥的宅院，见那朱红的大门前也坐着七八个汉子，门里还有七八个。

　　那家丁道：前面就是段合肥的猪窝了，罗爷瞧该怎么办？罗九道：笔直抬进去。

　　这话说出，小鱼儿也不禁骇了一跳：难道他们不怕江别鹤？那些家丁们更是惊得呆了，强笑道：段台肥的守门狗不少，若被他们咬一日，岂非冤狂。罗九道：你们只管往里面抬就是，那些守门狗决计咬不着你们。家丁们互相瞧了一眼，鼓起勇气，忙喝着往前走。

　　刚走到门口，段宅的庄丁果然迎了过来，吆喝道：喂，你们是干什么的？站住！小鱼儿眼珠子一转，喝道：咱们是来抬猪的，让开！他这自然是存心捣蛋，好教江别鹤迎出来，罗九就成不了事，出手相救铁无双，他早有成竹在胸。

　　段宅庄丁果然大骂着冲过来，纷纷喝道：狗养的，你们是来找死么…．赵宅家丁手里抬着桥子，眼看他们冲过来，也不能还手，心里正在着急，突听嗤、嗤几响！前面七八个段宅庄丁竟应声倒下，别人什么都没瞧见，还以为是见了鬼了。

　　小鱼儿眼尖，却瞧见几点乌光自轿中飞出，七八个庄丁每人挨了一下，竟立时倒地，滚了两滚，就不动了！

　　这罗九当真是好毒的手段！小鱼儿却不免瞧得心惊，赵宅家丁更是目瞪口呆。

　　罗九笑道：守门狗不叫了，你们还不走。家丁诺诺连声，抬起轿子再往前走。

　　这时门里又有七八人惊呼着奔出，刚奔出大门，又是嗤、嗤、嗤几响，又有七八人倒地。

　　还没出门的一个，转身就跑，大呼道：来人呀，来人呀，门外有恶鬼闯来了。小鱼儿暗道：他如此呼喊，想必可以将江别鹤引出来，这罗氏兄弟难道就毫无顾忌？罗九、罗三竟真的毫无顾忌，大笑道：伙计们，往前走呀！这时赵宅家丁一个个惧已勇气大振，放足飞奔。

　　走进前面一重院子，里面已有二十多人手拿刀斧棒迎出，但暗器飞声响过，前面又倒一片。

　　一条紫衣大汉变色呼道：轿子里暗青子扎手，伙计们先退。这人身手最矫健，武功看来竟不弱。

　　呼声中，已有五个人箭步窜出，手里竟各各拿着面盾牌，抛了一面给那紫衣大汉，紫衣大汉挥手呼道：射人先射马，先将抬轿子的做了再说。刀光闪动间，六个人已飞步而来。

　　赵宅家丁虽然大声呐喊，但心里已有些发毛，只见武师们各各以盾牌护住前胸，挥刀直劈而下。

　　突听一声长笑，一人大声道：且慢！

　　一条人影，自轿子里飘了出来，一把抓住那赵宅家丁的后背，将他往后直抛了出去。

　　那武师一刀砍空，只见一个脸圆圆的胖子笑眯眯的站在面前，一只手指着自己的鼻子，笑道：各位难道不认得区区在下么？武师们俱都呆了呆．各各对望了一眼，只道这胖子或许是自己人的朋友，但一眼尚未瞧过，罗九已笑道：各位既不认得在下，在下也只有不认得各位了！语声中手掌已毒蛇般伸出，抓住当先那持刀武师的下腕．只听喀嚓一声，接着─声惨呼。

　　那武师的手腕竟被生生拧断！钢刀落地，他人也疼得晕了过去，另五人又惊又怒，─根枪、两把刀交击而下！

　　罗九目光一扫，笑道：不想这里竟还有杨家枪的门人，这一招风点头看来至少也有十五年的火候，算得上是好枪法！那持枪的武师正是北派杨家枪的嫡传弟子，如今一招使出，就被瞧出了来历，不由得暗中─惊，掌中枪也慢了慢。

　　就在这一惊一慢间，枪尖竟已落入对方掌中。

　　罗九右手握着枪尖，身形半转以枪杆挡开了右面攻来的一柄剑，却向左面攻来的紫衣大汉笑道：彭念祖彭老师可好么？这彭念祖乃是南派五虎断门刀的掌门人，而这紫衣大汉却正是他门下弟子，如今听得对方提起自己的师傅，也不由得一怔，道：你认得他老人家？罗九笑道：不认得！

　　不认得三个字说出，左掌已击上这紫衣大汉的胸膛，将他魁伟的身子打得直飞出去。

　　也就在这时，那持枪的武师但觉一股大力自枪杆上涌了过来，他想撤手丢枪，却已不及！

　　只听噗的一声，这杆枪的枪柄，竟直插了他的胸膛！他自己掌中的枪竟成了对方的武器！

　　罗九拍了拍手，笑道：三位如今可认得区区在下了么？剩下的三人已吓得面如土色，手里拿着刀枪，却再也不敢动手，这罗九竟在谈笑间便了结了三个身手不弱的武师，出手之阴毒，竟是小鱼儿出道以来所仅见！此刻的罗九，哪里还是昨夜施展大洪拳时的罗九！

　　小鱼儿昨夜虽已知道此人必定深藏不露，但却也未必想到他的狡诈与毒辣，竟似不在他所认识的十大恶人之下！

　　他心念一转之间，那边站着的三个武师又已躺下了一个，剩下的两人，四条腿已开始发抖。

　　罗九笑嘻嘻道：如今二位总该认得在下了吧。那两人不约而同，颤声道：认得……认得…．罗九笑道：两位认得我是谁？

　　那两人面面相觑，道：你……你老人家是…。是…。．罗九道：我姓罗，叫罗九。

　　那两人道：不错，不错，你老人家是罗九爷。罗九道：两位既然认得在下，那真是再好也没有了，就烦两位带我去拜见段合肥段老爷子如何？那两人你望着我，我望着你，呐呐道：这……这……罗九面色一沉，道：这区区小事，两位都不肯答应么？那两人想了想，终于叹道：好，就请……

　　一句话还未说完，只听嗤、嗤两响，两道乌光自后面飞来，击中了他们的背脊，两人惨叫倒地。

　　一人大笑道：段老爷子已被我请了出来，已用不着你两人带路了！笑声中罗三大步行走，左手拉着段合肥，右手拉着的正是段三姑娘。

　　原来罗九在这里动手时，罗三已悄悄溜进了后院，段三姑娘虽也有些武功，但又怎会是这罗三的对手！

　　四面还剩下三四十个段府的壮丁，此刻眼睁睁瞧着罗三将他们的主人拉出来，竟无人敢出手的！

　　这神秘的罗氏兄弟两人，果然不费吹灰之力就将段台肥父女绑架了，小鱼儿心里又掠又奇。

　　江别鹤呢？江别鹤难道死了？

　　只见段合肥已吓得面无人色，罗叁叫他走，他就走，罗叁叫他上轿子，他就乖乖的上了轿子。

　　那三姑娘眼睛虽然瞪得比铜铃还大，但也毫无抵抗之力，罗叁笑嘻嘻地将她推上轿子，道：兄弟们，台起轿子走吧。罗九笑道：这轿子不小，坐两个人也不嫌挤，各位就辛苦些吧！这兄弟两人居然也挤进了轿子，直压得轿板咬吱的响。

　　赵庆的家丁们早巳将这两人视若神明，轿子再重，他们也是心甘情愿的抢着，非但毫无怨言，而且还欢喜得很。

　　小鱼儿心眼儿又开始打转了！江别鹤始终不露面，莫非是还没有回来？

　　他们早就该回来的，此刻偏偏还未回来，莫非是早知道罗三罗九有此一着，是以避开了。

　　他故意要罗三罗九将段合肥父女架走，正是要教这件事闹得更不可收拾，要教铁无双更无法办好！

　　但罗三罗九又怎知江别鹤不在呢？

　　莫非这兄弟两人也早与江别鹤在暗中勾结？小鱼儿不禁暗叹道：好一个江别鹤，毒计之中，居然还另有毒计，普天之下，除了我江小鱼外，还有谁能识破他的毒计？心念转动间，轿子已转过一条街。

　　突见前面也有一顶轿子走过来，抬轿的正是那能言善辩的轿夫后面跟着两匹马，马上人却正是江别鹤与花无缺。

　　小鱼儿又是一惊，眼珠子转了转，突然大喝道：前面的轿子快闪开，你可知这轿子里坐的是什么人吗？赵庄的家丁，瞧见江别鹤与花无缺已是胆战心惊，听见他这一吼，更是吓坏了。

　　哪知江别鹤居然真的给轿子让开了一条路。

　　小鱼儿抬着轿子走过去，故意撞了那轿夫一下，低声道：我认得你，你认得我么？那轿夫居然好像没有听见，垂着头走了过去，只有江别鹤策马而过时，狠狠盯了小鱼儿一眼。

　　轿子交错而过，赵庆的家丁都不禁在暗中松了口气。

　　小鱼儿冷笑着，暗道：我猜的果然不错，江别鹤与这两个姓罗的果然早有勾结，所以他就算明知这轿子里的是什么人，也装做不知道。这一着可当真将铁无双陷入了危境，他若再说自己与劫镖下毒之事无关，天下再也不会有人相信了。
