
　　谁知那十八条大汉一推之后，花无缺非但未曾跌倒，连后退都没有后退，他身子竟又往下陷落了几寸。

　　十八条大汉用的力量越大，他身子也就住下陷得越快，十八条大汉满头汗珠滚滚而落，用尽了全身力气。

　　花无缺身子竟已下陷了两尺，半条腿都已没入石地里，但他面上却仍带着微笑，竟似没有花丝毫力气，就好像站在流沙上似的。

　　群豪如瞧魔法，瞧得目瞪口呆，几乎以为自己眼睛花了──他脚下站着的难道不是真的石地面是流沙。

　　小鱼儿也瞧得呆了。

　　花无缺用的这法子虽然比他所想的要笨得多，也困难得多，但这样的法子却只有更令人吃惊更令人佩服。

　　小鱼儿想了想，连自己也不知道究竟是花无缺所用的这法子聪明，还是自己所想的那法子聪明了。

　　只见花无缺身子下陷已越来越慢，显然是那十八条大汉推的力量也已越来越微弱。

　　到后来花无缺不再下陷时，那十八条大汉突然跌倒在地，竟已全身脱力，再也站不起来了。

　　花无缺竟已用移花接玉的功夫，巧妙地转变了他们的方向，他们的力量本是往后退的，但经过花无缺的转变后，已变成向下压了，是以他们看来虽是在推花无缺其实却无异在推那地面。

　　群豪自然不懂其中的巧妙，但越是不懂，对花无缺的武功就越是惊讶佩服，终于忍不住暴雷般的喝起彩来。

　　慕容姐妹面上也不禁变了颜色，只听花无缺微笑道：夫人们还要另找他人来推么？慕容珊珊强笑道：公子神通果然不可思议，贱妾佩服得很。小仙女撇了撇嘴，大声道：这第一件事就算你能做到，还有第二件呢。花无缺微微一笑，身子自地拔起，有风吹过，他那条腿上所穿的半截裤子，立刻化为蝴蝶般随风而去。

　　群豪喝彩声历久不绝，等到喝彩声过后，那车厢里还在响着清脆的掌声，小鱼儿听得一颗心立刻绞了起来。

　　他虽然不得不承认花无缺的武功，确实值得她拍掌的，只是他想到这一点，却不免更是难受。

　　花无缺已微笑道：那第二件事是什么，还请夫人吩咐。慕容珊珊眼珠一转，笑道；安庆城里，有家专售点心的馆子，叫小苏州，不知公子可知道么？花无缺微笑道；江兄曾带在下去尝过几次。慕容珊珊道；这小苏州所制的八宝饭、千层糕，甜而不腻，入口即化，当真可说是妙绝天下。花无缺笑道：在下虽然对此类甜食毫无兴趣，但在下却有位朋友，对这两样东西，也是赞不绝口的。小鱼儿自然知道他所说的这朋友是谁，想到铁心兰和他在一起吃八宝饭的样子，小鱼儿乎气得跌下树来。

　　慕容珊珊已娇笑道：贱妾等对这两样东西非但赞不绝口，简直已是魂牵梦索，时刻难忘了，不知公子可否劳驾去一趟，解解贱妾的馋。这件事也未免太不合情理，也太容易。

　　花无缺心里也奇怪，但对于女子们的要求，他从来不愿拒绝，他怔了怔，终于笑道：在下若能为夫人们做点事，正是极幸之至。慕容珊珊道：但这两样东西，却要乘热时才好吃。花无缺沉吟道：在下买回来时，只怕还是热的。，慕容珊珊笑得更甜道：但公子此去，两只脚却不能沾着地面，不知公子能做得到么？这句话说出来，群豪才知道她们出的难题，原来在这里，但两只脚不沾地，却又怎能到安庆城来回一次？

　　小鱼儿却又忍不住要笑了，暗道：这位慕容姑娘出的题目，简直越是荒唐了，两只足不沾地，难道不能坐车去、骑马去么？这件事又是个诡谲狡计，但花无缺若做不到，等到慕容珊珊做出来时，以花无缺的为人，也只好认输的。

　　只见花无缺突然脱下鞋子，露出一双洁白的罗袜，笑道：在下双足是否沾地，此袜可为证。话声未了，他身形已像轻烟般掠起。

　　他既没有坐上车子，也没有骑上马，却掠到一株大树前，折下了两段树枝，左手的树枝在地上一点，已掠出三丈，右手的树枝接着一点，人已到了六丈开外，只听他语声远远传来，道：夫人稍候片刻，在下立即回来。他竟将这一手寒凫戏水的轻功，运用化境，别人纵然使用这手轻功，但要在片刻间来回数里，也是绝不可能的。

　　议论之间，时间像是过去得很快，只见远处人影一闪，花无缺已到了近前，嘴里果然衔着东西。

　　他两根树枝点地，身子倒立而起，胸底向天，一双洁白的罗沫，果然还是干干净净，点尘不染。

　　欢呼声中，花无缺身子一翻，两只脚已套入方才脱下的那双鞋子里，抛去树技，将那包东西送到慕容珊珊面前，笑道：在下幸不辱命，请夫人乘热吃吧。慕容珊珊勉强挤出一丝笑容，道：多谢公子。她接过纸包，拆了开来，里面果然是热气腾腾的八宝饭和千层糕，她只得拿起一块，慢慢吃下去。

　　这又甜又香的千层糕，吃在她嘴里，却像是有些发苦。

　　不错，花无缺用的又是个笨法子，但小鱼儿非但不能说他笨，甚至也不禁在暗中有些佩服。

　　他用第一个笨法子显示出他惊人的内力，再用这第二个笨法子显示出他超群拔俗的轻功。

　　他用的若不是这两个笨法子，群豪此刻非但不会拍掌，简直已要将臭鸡蛋、桔子皮抛在他身上了。

　　慕容珊珊好容易才将一块千层糕吞下去，她简直从未想到千层糕也会变得这么样难吃的。

　　花无缺不动声色，等她吃完，才笑道：那第三件事呢？小仙女早已忍不住了，大声道：有间屋，门是关着的，你全身上下都不许碰着扇门，也不许用东西去撞，能走进这屋子么？小鱼儿暗笑道：这第三件事简直比第二件还要荒唐，他手胸不能去碰那扇门，难道就不能打开窗子进去么？但他此刻也知道花无缺必定是不会用这法子的，只见花无缺沉吟了半晌，道：此地并无房屋，不知这马车慕容双道：马车也行，你手不许碰马车的门，能走进马车里，就算你胜了。花无缺目光转向慕容珊珊，道：是这样么？慕容珊珊想了想，笑道：马车和屋子是一样的。花无缺微笑道；在下做到此事后，夫人还有无意见？慕容双瞧了慕容珊珊一眼，慕容珊珊道：公子若能做到此事，贱妾等立刻就走。她实在想不出还有什么事能难得倒花无缺，若是动武，更非花无缺的对手，不走又能如何？

　　花无缺笑道：既是如此，夫人但请瞧着……他一面说话，一面已走向那马车。

　　小鱼儿暗道；这小子难道能用隔山打牛一类的劈空掌力，将这马车的门震裂不成？只见花无缺走到马车前，突然道：铁姑娘，开门吧。车厢里人银铃般娇笑着道：这就开了。群豪先是惊讶，后是奇怪，终于忍不住大笑起来，连小鱼儿都儿乎忍不住要笑起来，但听见那银铃般的娇笑声，他实在笑不出。慕容姐妹眼睁睁瞧着花无缺走进车门，也呆住了。

　　只听花无缺在车厢里笑道：在下并未违背夫人们的规矩，已走进马车来了，夫人是否同意在下已胜了？慕容姐妹张口给舌，竟说不出话来。

　　花无缺用的这法子，竟比慕容姐妹和小鱼儿所想的还要聪明，还要荒唐，在他等到最后才用出来，群豪已非但不会对他轻视，觉得失望，反而只有更佩服他的机智，一个个纷纷欢呼道：花公子自然该算是胜了，谁也没有话说。慕容珊珊再想勉强挤出一丝笑容，也没法子了。

　　她跺了跺脚，转身走上轿子，慕容双也跟着她，小仙女狠狠瞪了江别鹤一眼，狠狠道：你莫要得意，我不会有好日子给你过的。江别鹤微笑着瞧着她，也不说话。

　　十八条大汉又抬起了三顶大轿、三顶小轿，逃也似的走出了这山谷。

　　江别鹤笑道：花兄的机智与武功，当世已不作第二人想，小弟当真叹为观止了。群豪欢声雷动，花无缺自车厢中抱拳答礼，于是这辆马车也在这欢呼喝彩声中，驶了出去。

　　小鱼儿瞧着这辆马车，想到车厢里的铁心兰，竟呆住了，一颗心像是手巾似的被绞住，过了半晌，突又呼道：我几时对她这么好的？我为何要为她痛苦？这不是活见鬼么？铁心兰在他身边时，他丝毫也不觉得什么，但等到铁心兰到了旁人身旁，他竟突然觉得铁心兰比什么都重要。

　　小鱼儿呆了半晌，突见人丛里走过两个又高又大的胖子，他这才想起已答应过屠娇娇的事。

　　他跃下树，挤了过去，轻轻拍了拍那罗九欧阳丁的肩头，欧阳丁霍然回过头，脸色已变了。

　　小鱼儿笑道：你总是如此紧张，为何还不瘦，倒也是件怪事．欧阳丁认出了他，面上才露出笑容，道；最难消受美人恩，在下总无美人恩可以消受，只有以吃来打发日子，自然要越来越胖了。小鱼儿眼珠子一转，笑道：两位原来早已知道是我将那位姑娘带走的？欧阳丁笑道：除了兄台之外，她还会跟着谁走？欧阳当笑道：只是小弟却想不到兄台竟对那傻丫头也有兴趣，居然将她也带走了。但两人这一次算盘都没有打对，更未想到那傻丫头竟是屠娇娇，以为那傻丫头也是被小鱼儿带走的。

　　小鱼儿自然也不说破，笑道：有总比没有好，两个总比一个好，是么？谈笑间三人已走出山谷，快走到屠娇娇的马车前。

　　小鱼儿突然停下脚步，道：两位请走吧，晚上再见。欧阳丁笑道：兄台莫非又要去会佳人了么？小鱼儿神秘的一笑，道：也许是……他有意无意间往那马车瞟了一眼。

　　欧阳丁眼珠子一转，大笑道：在下等反正无事，正想陪兄台聊聊。小鱼儿故意着急道：找还要到别处去，两位。…．欧阳当大声道：兄台只怕是要到别处去吧。欧阳丁已冲到那马车前，一把拉开了车门，拍手笑道：我猜的果然不错，佳人果然就在这里。这兄弟两人一个拼命要占便宜，一个宁死也不吃亏，见到自己寻到的美人儿被别人弄走了，越想越觉这亏实在吃得太大了，不占些便宜回来，以后简直连觉都睡不着，兄弟两人竟不约而同，坐上了马车。

　　欧阳丁笑道：兄台也请上来吧，我兄弟两人反正是打不走的了。小鱼儿肚子里暗暗好笑：你这宁死不吃亏，看样子今天已经是非吃亏不可的了。他愁眉苦脸地坐上马车，叹道：早知如此，方才就该避着你们才是，怎地还跑去招呼……唉，这只怕是瞧热闹瞧得晕了头了。于是车马启行，向前直驰。

　　欧阳兄弟笑得更是得意，在那又厚又软的车座上舒服地坐了下来，却不知对面坐的就是要命的瘟神。

　　屠娇娇低垂着头，仿佛羞羞答答的模样，其实却是不愿这张脸被对面的人瞧得太清楚。

　　欧阳丁大笑道：一日不见，姑娘怎地变得如此漂亮。欧阳当笑道：新承雨露，花朵自更娇艳，你难道连这道理都不懂。这两兄弟虽然时时刻刻都在提防着别人，但此刻在这马车里，背后就是车壁，他们还有什么好提防的。

　　小鱼儿虽然知道屠娇娇要骗这两人上车，必定是要向他们算帐了，但也想不出她要如何下手。

　　只见屠娇娇始终羞答答的坐着，并不急着出手，也没有找小鱼儿帮忙的意思，竟像是早已胸有成竹。

　　小鱼儿只觉这热闹比方才还有意思，简直等不及地想瞧瞧屠娇娇如何出手，欧阳兄弟又是如何对付。

　　这时车马越走越快，已远离人群，转入荒郊。

　　欧阳丁忍不住问道：兄台的香巢，怎地这么远呀？小鱼儿大笑道，你若想吃李子，就该沉得住气。欧阳当大笑道：是极是极，只不过……

　　屠娇娇突然抬起头来，娇笑道：只不过那李子酸得很，你们只怕吃不下去。欧阳兄弟齐地怔了怔，似已觉得有些不对劲了。

　　欧阳丁哈哈笑道：姑娘什么时候变得如此会说话了！屠娇娇笑道；很久了，大概已经有二十年了。欧阳兄弟脸色又变了变，两人已准备冲下车去。

　　小鱼儿瞧得暗暗皱眉：屠娇娇做事怎地也变得如此沉不住气了，她这两句话说出，也不怕打草惊蛇么？…就在这时，只听噗的一声，那宽大的车座下，又厚又软的垫子里竟突然伸出四只手来！

　　两人只觉肘间一麻，双臂也被这四只手捏住，有如加上了道铁箍，痛彻心骨，再也动弹不得了！

　　欧阳丁惊极骇极，颤声道，兄……兄台，你……你为何如此？小鱼儿又是惊奇，又是好笑，道：这不关我的事，你们莫要问我。欧阳丁转向屠娇娇，道：难道这…这是姑娘的主意？屠娇娇笑道：不是我是谁呢？

　　欧阳兄弟听得这语气，脸上吓得更无一丝血色。

　　欧阳当道：“你…你究竟是什么人？屠娇娇笑道：你方才认不出我，是真的，现在还认不出我，就是装佯了。欧阳当道：我。…我兄弟怎会认得姑娘？屠娇娇道；你不认得我，为何会如此害怕？欧阳丁强笑道：害怕？谁害怕了……

　　欧阳当咯咯干笑道，我兄弟自然知道娇姑娘这是开玩笑的。屠娇娇叹了口气，道：欧阳丁，欧阳当，你们再装佯也没有用了…─欧阳丁道：屠大姐，你也觉得有趣么！瘦子竟会变得如此胖了。屠娇娇笑道：你们只怕是吃了发猪菜。

　　欧阳丁道：不错不错，我兄弟真像是吃了发猪莱了，哈哈……

　　屠娇娇眼睛一瞪，冷冷道：现在已经到了，你们该将发猪菜的菜吐出来的时候，是么？两人嘴里不停地打着哈哈，却连什么话都不说，小鱼儿知道这两人不知又在打什么坏主意了。

　　突听车垫下一人笑道：欧阳兄弟这二十年来除了养得又白又胖外，不想还学会了你这打哈哈的本事，我看你不如收他们做徒弟算了。阴阳怪气的语声，竟是白开心。

　　一人大笑道：哈哈，我若是收了这两个徒弟，只怕连裤子都要被他们算计去，只能光着屁股上街了，哈哈。这两个哈哈声音又洪又亮，正是货真价实、童叟无数的笑里藏刀小弥陀哈哈儿来了。

　　欧阳兄弟本来还在打着脱逃的主意，一听藏在车垫下的竟是这两个人，他们还有什么希望逃得掉。

　　欧阳丁干笑道：小弟不想竟将两位兄长坐在屁股下，真是罪过。白开心的车垫下笑道：那倒无妨，屠大姐将这下面弄得比我家的床都舒服，还有酒有肉……哈哈儿接着笑道：只是我想到你们两张肥屁股就在头上，却有些吃不下了。欧阳当道：两位不放开手，小弟使无法站起来，小弟不站起来，两位便只能在下面蹲着……屠大姐，你说这怎么办呢？屠娇娇笑道：这还不容易办么？只要你们把发猪菜吐出来，他们立刻就放手。白开心道：再不然就将你两人宰了也行。

　　哈哈儿道：哈哈，这主意倒也不错。

　　欧阳丁叹了口气，道：屠大姐交给我兄弟的东西，我兄弟早就想送到恶人谷去的，只是…屠娇娇冷笑道：只是东西却不见了，是么？欧阳丁哭丧着脸道：屠大姐猜的一点也不错，你们入谷的第二年，那批东西就全都被人抢走了，我兄弟生怕屠大姐怪罪，所以只好…只好…屠娇娇完全不动声色，甚至连眼睛都没有眨一眨，悠然道：这理由的确不错，但抢东西的是谁呢？欧阳丁叹了口气，道；路仲达。

　　屠娇娇突然格格笑起来．道：哈兄，你说他们这谎话说的好么？哈哈儿道；哈哈，果然不错，他明知咱们没法子去问路仲达的．白开心嘻嘻笑道：这种事就叫做死无对证。欧阳当道：若有半句虚言，就叫我天诛地灭，不得好死，下辈子投胎变个母猪，红烧了来让哈兄下酒．。

　　小鱼儿暗笑道：这人赌咒当真好像吃白菜似的，一天也不知说过多少次，否则又怎能说得如此流利……

　　只见屠娇娇仰起了头，全不理睬，哈哈儿和白开心在车垫下也不说话，却有阵咀嚼声传出，显见白开心已在吃起肉来。

　　欧阳兄弟你一句我一句，说得满头大汗，几乎连嘴都说破了，屠娇娇却像是一句也没听见。

　　小鱼儿越瞧越有趣，本来想走，也舍不得走了，这时车马突然停下，接着，车窗外就露出一张脸。

　　这张脸冷漠苍白，白得已几乎变得像冰一样透明。

　　欧阳兄弟瞧见了这张脸，就好像被别人抽了鞭子似的，整个身子都缩成一团，欧阳丁道：原……原来杜……杜老大也来了！
