
　　花无缺默然半晌，仰天叹道：我永远也不会恨你，我虽然不能和你……和你在一起，但我终生都会将你当妹妹一样看待的。他笑了笑，接着又道：还有，我要告诉你，我也从来没有恨过江小鱼，他虽然和我命中注定要做仇敌，但他是我平生唯一真正的朋友，你……你能和他在一起，我也觉得很高兴……铁心兰忽然大呼道：大……大哥，我这一辈子，永远感激你，真正的感激你。她泪中带笑，实不知是悲是喜。花无缺也不如是悲是喜。他知道铁心兰这一声大哥唤出，便是终生无法更改的了，纵然已多多少少建立起一些情感，但这份情感，也被这一声大哥完全改变，这一声大哥唤得虽亲近，却又是多么疏远。

　　花无缺仰面向天，终于忍不住长长叹息，道：但愿他莫要对不起你……莫要对不起你！这是一种愿望、一种祈求，也是一种铭誓，一种自我的舒放和宽解――这两句话中情感的复杂只怕也是别人难以了解的。

　　但无论如何，现在他们的心里总已比较坦然，大哥这两个字就是一堵堤防，令他们觉得自己的情感已不致泛滥。

　　铁心兰终于嫣然而笑，道：大哥，你怎会又到这里来的？花无缺沉吟着道：我受人之托，来找一个人。铁心兰已追问道：你莫非是要来找燕大侠的?花无缺只好点头。铁心兰眼睛一亮，道：莫非是他托你来的?花无缺道：是。铁心兰道：他。…・他自己为何不来

　　花无缺不答反问，道：燕大侠为何不在，你反在这里?铁心兰垂下了头，道：昨天晚上，燕大侠找到了我，对我说了许多话，又叫我今天在这里等他，你知道，燕大侠说的话，是没有人能拒绝的。花无缺道：他对你说了些什么?

　　铁心兰的脸红了红，咬着嘴唇道：燕大侠说，要我……我和他先聊聊，然后…．突听林外一人大笑道：你们小两口已淡了么，我此刻来得是否太早?花无缺霍然转身，只见燕南天长笑大步入林，瞧见了他，笑声骤顿，脸色一沉，厉声道：你怎会在这里?你怎会来的?他目光闪电般在铁心兰面上一扫，又道：小鱼儿呢？铁心兰不觉又垂下头，道：我不知道，他说花无缺接口道：江小鱼托我来禀报燕大侠，他今日只怕不能来赴约了。燕南天怒道：他为何不能来

　　花无缺长长吸了口气，道：他已被人拘禁，只怕已是寸步难行他知道自己这番话如果说出来，后果必然不堪设想，他话未说完，铁心兰果然已惨然变色。

　　燕南天暴怒道：是谁拘禁了他?

　　花无缺迟疑着，终于道：一位武林前辈，人称铜先生的！燕南天忽喝道：铜先生?燕某闯荡江湖数十年，还未听说江湖中有铜先生此人，这名字莫非是你造出来的！他一步窜到花无缺面前，又喝道：莫非是你暗算了他，你居然还敢到这里来冒充好人！花无缺昂然道：在下受人之托，忠人之事，是以燕太侠你只要问我，我知无不言，但燕大侠您老对在下人格有所怀疑，在下…．花无缺一字字道：在下纵不是燕大侠敌手，好歹也要和燕大侠再较一较高低燕南天仰天狂笑道：你还敢如此说话?你好大的胆子！花无缺缓缓道：在下胆子纵不大，却也不是贪生畏死的懦夫！燕南天喝道；你既不怕死，燕某今日就成全了你吧！喝声未了，铁心兰也已冲过来，嘶声道：燕大侠，我知道他．无论如何他绝不会是说谎的人！燕南天厉声道，小鱼儿已落入别人手里你还在为他说话！难怪小鱼儿不愿理睬你，原来你也是个善变的女人！铁心兰眼泪又已夺眶而出，颤声道：江小鱼若有危险，晚辈就算拼了性命，也要救他的，但燕大挟说花……花公子说谎……晚辈死也不能相信。燕南天冷笑道：你要为小鱼儿拼命，又要为花无缺死，你究竟有几条命?铁心兰流泪道：燕大侠无论如何责骂，就算认为晚辈是个是个水性扬花的女人，晚辈也没法子她扑倒在地，嘶声道：晚辈只求燕大侠放过了花公子，日后燕大侠若是发现他是在说谎，就算将晚辈碎尸万段，晚辈也是甘心的。燕南天厉声笑道：好！你居然要以性命为他作保，只不过像你这样朝三暮四的女人，你的性命又能值得几文?这一代名侠，本就性如烈火，此刻为小鱼儿担心情急之下，更是怒气勃生，不可遏止。

　　花无缺变色道：燕南天，我敬你是一代英雄，总是对你容忍，想不到你竟对一个女孩子说出这样的话来，这样的英雄，嘿嘿，又值得几文？燕南天已怒喝着一拳击出。花无缺也展动身形，迎了上去。

　　铁心兰知道这两人一动起手，天下只怕再难有人能化解得开，想到自己为小鱼儿和花无缺所受的屈侮与委屈，竟没有一个人能了解，想到自己的一番苦心，未了落得个朝三暮四的骂名外，竟毫无作用……她终于忍不住欲声大哭起来。悲恸的哭声，更惨于杜鹃啼血。

　　拳风，掌风，震得残花似雨一般飘落。

　　这几乎是江湖中新旧两代最强的高手决斗！这几乎已是百年来江湖中最惊心动魄的决斗！

　　上一次，他们用的是剑，这一次虽是空手，但战况的紧张与激烈，却绝不在上次之下！燕南天的拳势，就和他的剑法一样，纵横开阔，刚强威猛，招式之强霸，可说是天下无双！移花宫的武功，本是以柔克刚、后发制人，花无缺这温柔深沉的性格，本也和他从小练的就是这种武功有关。

　　但现在，他招式竟已完全变了！

　　他竟使出刚猛的招式，着着抢攻！只因若非这样的招式，已不足以将他心里的悲愤渲泄！这一战，已非完全为了他的性命而战！而是为了保护他这一生中最关心的人而战！

　　他虽然中是个温柔沉静的人，但铁心兰悲恸的哭声，却已激发了他血液中的勇悍之气！

　　他这勇悍的血液，是得自母亲的――他那可敬的母亲，为了爱，曾毫不畏惧地含笑面对死亡。

　　移花宫冷峻的教养，虽己使花无缺的血渐渐变冷了，但爱的火焰，却又沸腾了它！他忽然觉得生死之事，并不十分重要。

　　重要的是，他要和燕南天决一死战，他要以自己的血，洗清他最关心的人的冤枉，也洗清自己的冤枉。

　　激烈的掌风，似已震撼了天地。

　　花无缺双掌抢攻、直插、横截、斜击，招式刚强中不失灵活，但燕南天拳风却像是一道铁墙。花无缺竟连一招都攻不进去！

　　他头发已凌乱，凌乱的发丝，飘落在苍白的额角上，但他的面颊却因激动而充血发红。

　　任何人若也想以刚猛的招式来和燕南天对敌，那实在是活得不耐烦了。

　　他的掌式虽锐利得像钉子，但燕南天的拳势就像是铁锤，无情的铁锤，无情地敲打着他。

　　他只觉已渐渐窒息，渐惭透不过气来，燕南天飞舞的铁拳，在他眼中已像是越来越大，越来越大…。他知道这次燕南天不会放过他！但他并不放弃，并未绝望，只要他还有最后一口气，至死，也绝不迟缩！

　　谁知燕南天竟忽然一个翻身，退出七尺，厉叱道：住手！他眼见已可将花无缺逼死掌下，却忽然住手。

　　花无缺不觉怔了怔，忍不住喘息着道：你为何要我住手?燕南天目光灼灼，逼视着他，一字字道；我虽然从未听见过铜先生这名字，也并不相信世上真有铜先生这人存在，但我却已相信你并未说谎。花无缺道：哦?……燕南天道：你若说谎，必定心虚，一个心虚的人，绝对使不出如此刚烈的招式！花无缺默然半晌，仰天一笑，道：你现在相信，不觉太迟了么？燕南天沉声道：你若觉得燕某方才对你有所侮辱，燕某在此谨致歉意。花无缺长叹道：是错就错绝不推诿，果然是天下之英雄，在下纵想与你一决生死，此刻也无法出手了！燕南天厉声道：但我却还是要出手的！花无缺又一怔，道：为什么?

　　燕南天道：你纵未说谎，我还是不能放你走，无论那铜先生是谁，他定与你有些关系，是么?花无缺想了想，道：是。

　　燕南天道：他拘禁了江小鱼，可是为了你？花无缺苦笑道：我并未要他如此，但他却实有此意。燕南天喝道：这就是了，他既然留下了江小鱼，我就要留下你！他什么时候放了江小鱼，我就什么时候放你！他踏前一步，须发皆张，厉声说道：他若杀了江小鱼，我就杀了你！花无缺面色一变，却又长长叹了口气，道：这说来倒也公平得很。燕南天道：燕某行事，素来公正。

　　花无缺冷笑道：但你对铁姑娘说的话，却太不公平，她说到这里，他才忽然发现，花树下已瞧不见铁心兰的人影，这已心碎了的少女，不知何时走了！

　　燕南天喝道：你是自愿留下，还是要燕某再与你一战?花无缺脸色铁青，一字字道：你此刻要我走，我也不会走了。铁心兰若因此有三长两短，你纵放得过我，我也放不过你！燕南天大笑道：好，很好！在我找着铁心兰和江小鱼之前，看来你我两人，是谁也分不开谁了，是么？花无缺道：正是如此！

　　铜先生抱着小鱼儿，又掠上树梢。

　　这株树枝时繁密，树的尖梢，方圆竟也有一丈多，树枝坚韧而有弹力，足可承受起百十斤的重量。

　　铜先生将小鱼儿放在上面，只不过将枝时压得下陷了一些而已――浓密的枝叶就好像棉褥般将小鱼儿包了起来，除非是翱翔在天空的飞鸟，否则绝不会发觉有人藏在这里。

　　小鱼儿身子虽不能动，脸上却仍是笑噶嘻的，道：这倒真是再好也没有的藏身之处，如此看来，倒可以舒舒服服地睡上一觉了。铜先生冷冷道：你最好老老实实睡一觉。

　　小鱼儿道：你要走了么？你这人又孤僻，又特别喜欢干净，我就知道你不会永远守着我的。铜先生冷笑道：你也休想跑得了，等到我此间的事做完，就将你带到一个更安全之处。小鱼儿道：我连手指都不能动，你就是将我放在路上，我也跑不了的。铜先生道：你明白这点最好。

　　小鱼儿眼珠子转了转，道：若是下起雨来，我这人身体不太好，一淋就要生病，我生病倒没有什么，但若病坏了身子，岂非于你的名声有损?你答应过，绝不让我受到丝毫损伤的，是么？铜先生冷冷道：你无论生多大的病，我都能治得了你。小鱼儿想了想，又道：我身子比牛还重，这树枝若是承受不起，突然断了两根，我若摔了胳膊跌断了腿，你难道也能接起来么?铜先生道：这树枝纵然断了两根，你还是跌不下去的。小鱼儿张大了眼睛，笑道：若有什么老鹰之类的大鸟，从我头上飞过，把我的眼珠子当做鸽蛋，一口啄了去，你难道能补上么？铜先生忽道：你这人怎地这么烦！

　　小鱼儿笑道：我生来没别的本事，就会惹人烦，你若嫌烦，为何不宰了我，死人就不会惹麻烦了。铜先生一生中，当真从来没有遇见这么讨厌的人，若是别人如此，他早已将之剁成八块了。

　　他身子已气得发抖，却只好取出块丝帕，盖在小鱼儿脸上，厉声道，这样好了么7小鱼儿深深吸了口气，笑道：你这手帕好香呀，莫非是什么大姑娘送给你的定情物?铜先生大怒道，你为何不能闭起嘴来？

　　小鱼儿道：你若点了我的哑穴，我岂非就不能说话了么?但你自然也知道，哑穴不能点过三个时辰的，否则就会气绝而死。他笑着接道：：所以你若点了我的哑穴，每隔三个时辰，就得回来为我换一次气，那样岂非更麻烦了。铜先生咬牙道：你知道的倒不少。

　　小鱼儿道：除此之外，倒有个比较不麻烦的法子。他语声故意顿了顿，才接着道：那就是三十六着，走为上策，你一走了，无论我说什么，你都听不见了，岂非落个耳棍清净。钢先生不等他话说完，已掠下树梢。

　　小鱼儿故意叹了口气，喃喃道：他总算走了，但愿那位仁兄莫要来得太早，先让我好好睡一觉。他话未说完，铜先生又掠了上去，一把掀开了蒙着他脸的丝帕，厉声道：你说的那位仁兄是谁?小鱼儿故意失惊道：呀，我说的话，被你听见了么?铜先生冷冷道：百丈之内，飞花落叶瞒不过我的。小鱼儿又叹了口气，道：我被你藏在这树上，任何人都瞧不见我，又怎会有人来救我呢?我方才不过自己说着玩玩而已。铜先生道：你以为谁会来救你?

　　铜先生沉思了半晌，失声道：不错，花无缺说不定会回来瞧瞧的。他不再说话，又抱起小鱼儿，掠下树梢，他自以为心思灵敏，却未瞧见小鱼儿正在偷偷的笑。

　　小鱼儿根本就未指望有人会来救他，他知道若是耽在树上，就什么逃走的机会都没有了，只有拼命缠着铜先生，缠得他发昏，只要他稍为一大意，自己就有逃定的机会。

　　若论武功，小鱼儿自然不及铜先生，但若斗起心眼儿来，两个铜先生也不是小鱼儿的敌手。

　　他抱着小鱼儿掠到树下，却又迟疑起来。

　　小鱼儿道：你要把我送到哪里去呀?你总不能一直抱着我站在这里吧。哼!

　　小鱼儿笑道：我已经有好几天没洗澡了，你抱着我不嫌脏么?他话末说完，铜先生的手已一松。

　　小鱼儿砰的跌在地上，大叫道：哎哟，不好了，骨头跌断了！铜先生一脚踢在他胯骨上，踢开了他下半身的穴道，喝道：站起来跟我走！小鱼儿只觉两条腿已能动了，却呻吟着道：我骨头都断了，哪里还能站得起来，这下子你非抱我不可了！铜先生怒道：你骨头是什么做的，怎地一跌就断?小鱼儿道：就算没有跌断，被你一脚也踢断了…哎哟，好痛!他索性大呼大喊，叫起疼来。

　　铜先生目光闪动，忍不住道：真的断了么?

　　小鱼儿呻吟着道：你不信就自己摸摸看。

　　铜先生迟疑着，终于俯下身子，视探着小鱼儿的腿骨。

　　小鱼儿道：不对，不是这里．

　　铜先生道：是哪里?

　　小鱼儿道：不是大腿，还要再上面一些。

　　铜先生的手，突然缩了回去，就好像被毒蛇咬了一口似的，只见他笔直站在那里，胸膛却不住喘息。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：你为什么连摸都不敢摸，难道你是女人么?铜先生大喝道：住嘴！

　　小鱼儿吐了吐舌头笑道：你要我住嘴，就算不愿点我的哑穴，也可用布塞住我的嘴呀！他的确可以塞住小鱼儿嘴的，但小鱼儿自己既然先说出来了，他再这样做，岂非丢人么?

　　铜先生冷冷道：我为何要塞住你的嘴，我正要听你说话．。

　　小鱼儿噗哧一笑，道：想不到我的话竟这么好听，你既然这么喜欢听，何不也坐下来，咱们可以聊个舒服。铜先生怒目瞪着小鱼儿，简直无计可施，他本觉世上绝没有自己不能对付的人，谁知就偏偏有个江小鱼，他这一生中，第-次觉得头疼起来。
