
　　白夫人一直在含笑旁观，这时才走过来，拍拍白山君的肩头，笑道：够了够了，你难道真想假戏真做，来个假公济私、混水摸鱼不成，这出戏再唱下去，我可要吃醋了。她又拍了拍铁萍姑的身子，笑道：这只是在唱戏，你莫生气。铁萍姑闭上眼睛，眼泪终于一连串流了出来。

　　白夫人皱眉道：你看你这死老头子，把人家小姑娘气成如此模样。白山君哈哈笑道：她若生气，不妨把我的衣服也脱光就是。白夫人解下外面长衫，将铁萍姑包了起来，柔声道：男人看见漂亮女人，总不免想占占便宜的，你也用不着难受。…．她将铁萍姑抱出去，轻轻放在江玉郎身旁，笑道，还是你们小两口亲热亲热吧。她也不知是有意，还是无意，竟未解开铁萍姑的穴道，像是知道铁萍姑经过这番事后，就会偷偷逃走的；江玉郎虽已疼得面无人色，却还是佯笑道到底是小孩子。人家开开玩笑，就要哭了。铁萍姑忍不住痛骂道；你…你……你究竟是不是人？江玉郎目光转处，见到白山君夫妻都在屋子里没有出来，他这才长长叹了口气，压低声音道；人在屋檐下，不得不低头，我们现在落到如此地步，若是还要逞强，还想活得下去么？铁萍姑咬牙道：我不怕死，我宁可死也不愿被人像狗一样的欺负。江玉郎道：不怕死的，都是呆子。但你可想报仇出气么？铁萍姑道：当然。

　　江玉郎微笑道：那么你就该知道，死人是没法子报仇出气的！白山君夫妇坐在屋子里，你看着我，我看着你，神情都不免有些沮丧，他们辛辛苦苦，绞尽了脑汁，才将花无缺从苏樱那里又偷了回来，为的自然只是想再设法从花无缺口中探出秘密。

　　而此刻他们的苦心竟全都白废了。

　　白夫人长长叹了口气，站起来定出了屋子，白山君也没有心情来问她要到什么地方去了，只是瞪着花无缺苦笑。

　　过了半晌，突听白夫人在外面惊呼道：你快出来瞧瞧，这是什么？白山君箭一般冲出屋子，只见江玉郎和铁萍始并头躺在那里。像是睡着了，白夫人却站在树下发呆。

　　树下面什么都没有，只有一堆落叶而已。

　　白夫人面上却显得又是惊奇，又是兴奋，道：瞧这是什么？只见落叶堆里，有个小小的洞窟，像是兔窟，又像是狐穴。

　　白山君道：但这只不过是个洞而已，你难道从来没有瞧见过一个洞么？白夫人忽然扭过头，瞪大了眼睛瞧着他，就好像白山君脸上忽然生出了一棵银杏树来似的。

　　白山君笑道：你难道连我都从来没有瞧见过。她竟弯下腰，将洞旁的落叶都扫了过去，只见这地洞四面，都十分光滑平整，而且下面没有别的出路。

　　白大人道：你再仔细瞧瞧这个洞。白山君动容道：我懂了！这个洞是人挖出来的！白夫人拍手道：这就是了，但这么小的洞，又有谁能藏在里面？白山君皱眉道：但他已有二十年没露过面，听人说早已死了。白夫人淡淡道：你想，像他这种人会死得了么？谁能杀得了他？白山君叹了口气，道：不错，好人不长命，祸害活千年。

　　白夫人吃吃笑道：你还在吃他的醋？

　　白山君板着脸道；就算你的老情人快来了，你也用不着在我面前笑得如此开心。白夫人勾住丁他的脖子，悄笑道：老糊涂，我若是喜欢他，又怎么会嫁给你？……来……白山君却一把推开了他，大声道：不来。

　　白山君狠狠在那堆落叶上踢了一脚，又道：想起这小子说不定就在左右，我什么兴趣也没有了。我要留在这里。白夫人道：为什么？

　　白山君一字字道：守株待兔。

　　江玉朗简直难受得快死了，哪里能真的睡着──他只不过是闭起了眼睛，在装睡而已。

　　他听到这夫妻两人竟为了地上有个洞而大谅小怪，心里也不免很觉惊奇，听到这夫妻两人在打情骂俏，又觉得好笑，再听到他们说这小洞里竟能藏人，他几乎忍不住要失声问了出来：这么小的洞，连五岁小孩子都难以在里面藏身，一个大人又怎么能藏得进去呢？难道这人是侏儒不成？最后他又听到白山君说：守株待免！

　　江玉郎心念一闪，暗道：他们等的这人，莫非就是十二星象中的兔子不成？要知道十二星象虽是江湖巨盗，武林煞星，但偏偏又觉得做牛做马，大是不雅，所以又引经据典，为自己找了个风雅的名字。

　　鼠号无牙、牛号运粮、虎乃山君、兔号捣药、龙为四灵之首、蛇乃食鹿神君、猪为黑面、马虽名踏胃，又号虎妻、羊号叱石、鸡乃司晨、猴名献果、狗号迎客，这十二个风雅的名字，正是出自诗韵十二星象中的兔子姓胡，自号蟾宫落药取的自然就是月中捣药，却始终不知道这人是男是女。

　　只因江湖中简直就没有几个人能瞧见过这胡药师真面目的，所以根本没有人知道他长的是何模样！

　　白山君果然坐在树下，守株待兔起来。

　　白夫人静静地瞧了他半晌，忽然一笑，道：你在这里苦苦等着，免子若是不来呢？白山君道：他既已来过，必然知道你会回到这里，有你在这里，他还会不来么？……嘿嘿，说不定他早已在暗中你偷跟着咱们，想等机会见你一面。白夫人吃吃笑道：我已经是老太婆了，还有什么好看的？白山君冷笑道：情人眼里出西施，别人看来，你虽然已是老太婆，但在他跟里，你说不定还是个小美人哩。听到这里，江玉郎实在觉得好笑，他想不到这一对老夫老妻，居然还在这里拿肉麻当有趣。

　　突听白山君一声轻呼，道：来了！

　　江天朗再也忍不住张开跟，偷偷一望，只见一段比人头略为粗些，叁尺多长的枯木，远远滚了过来。

　　这段木头不但能自己在地上滚，而且还像长着眼睛似的，遇到前面有木石阻路，它居然自己就会转弯．深山荒林之中，骤然见到这种怪事，若是换了平时，江玉郎就算胆子不小，也一定要被吓出冷汗来的。

　　但现在他已知道这段枯木必定与那胡药师有关，已猜出胡药师说不定就藏在这段枯木里，所以也不觉得有什么可怕了，只不过有些奇怪而已：这段木头比枕头也大不了多少，人怎能藏在里面？白山君却眨也不眨地瞪着这段枯木，眼睛似乎要冒出火来，两只手也紧紧捏成了拳头。

　　白夫人轻轻按住了他的手，娇笑道：老朋友许久不见，可不能像以前一样，见面就要打架。那段枯木竟哈哈一笑，道：多年不见，想不到贤伉俪居然还恩爱如昔，当真可喜可贺。白山君大声道：你怎知道咱们还恩爱如昔，你莫非一直在暗中偷看那枯木笑道，若非恩爱如昔，怎会有这么大的酸劲，这道理自是显而易见．根本用不着看的，是么？笑声中，这段枯本已滚到树下。

　　枯木中竟忽然伸出个头来。

　　江玉郎虽然明知木头里有人，但猝然间还是不免吓了─跳──枯木上忽然生出个人的头来，这无论如何，都是件非常骇人的事。

　　只见这颗头已是白发苍苍，但颔下胡子却没有几根，一双眼睛又圆又亮，就像是两粒巨大的珍珠。

　　最奇怪的是，这颗头非但不小，而且还比普通人大些，枯木虽然中空，但这人头塞进去，还是紧得很。

　　不但头大，耳朵更大，而且又大又尖，和兔子的耳朵几乎完全一摸一样，只不过大了两倍。

　　一个侏儒，又怎会有这么大的头，这么大的耳朵？

　　江玉郎不由得更吃惊了，虽然还想装睡，却再也舍不得闭起眼睛，再看铁萍姑，眼睛又何尝不是瞪得大大的。

　　白夫人吃吃笑道：十多年不见，想不到你还是如此顽皮？这人哈哈─笑，道：这就叫，江山易改，本性难移。白山君冷笑道：你若以为女人还喜欢顽皮的男人，你就错了。这人笑嘻嘻道：哦，现在的风气难道改了么？我记得顽皮的男人一向是很吃香的。白山君道：顽皮的男人，自然还是吃香的，但顽皮的老头子……嘿嘿，让人见了只有觉得肉麻，觉得恶心。白夫人见到现在还有男人为她争风吃醋，心里实在说不出的开心：看来我还没有老哩。但面上却故意做出生气的模样，板着脸道：你们两人谁若再斗嘴，我就不理谁了．白山君大吼道：你莫忘了，我是你的老公，你想不理我也不行。白夫人娇笑道：你瞧你，我又没有真的不理你，你何必紧张得这样子。只见她眼睛发亮，脸也红润起来，像是忽然年轻了十几岁。

　　那人叹了口气，笑道：白老哥，看来你真是老福气，看来只怕等你进了棺树，我这小嫂子还是年轻得跟大姑娘似的。白山君怒吼道；你想咒我死么？就算我死了，也轮不到你。吼声中，一拳击了出去。

　　只听蓬的一声，那段葳木竟被他拳风震得粉碎，一个人自枯木中弹了出来，嗖的，穿上树梢。

　　江玉郎竟连这人的身形都没有瞧清楚。

　　只见这人一颗大脑袋从树叶里探了出来，笑嘻嘻道：人无害虎心，虎有伤人意…但白老哥，我这次来，可不是为了来和你打架的。白山君吼道：你是干什么来的？我这老虎虽不吃人，吃个把兔子却没关系。那人悠然笑道；你若伤了我，只怕这辈子再也没耳福听到移花接玉的秘密了。白山君怔了怔，脸上立刻堆满了笑容，大笑道：胡老弟，你和我老婆是老朋友了，难道忘了她的脾气？那人道：她的脾气怎样？

　　白山君道：她最喜欢别人为她吃醋，我既然是她的老公，自然时常都要想法子让她开心，其实……话未说完，吧的，脸上己挨了个掴子．白夫人瞪着眼道：其实怎样？白山君也不生气，笑嘻嘻道：其实我也是真喜欢你的，只不过也很喜欢那移花接玉。白夫人眼珠一转，也笑了．她又向树上一瞪眼睛，笑骂道：死兔子，你还不跟老娘下来么？那人大笑道：是，老娘，我这就下来了。

　　他随着笑声一跃而下，哪里是侏儒，竟是个昂着七尺的伟丈夫，看来比白山君还高一个头。

　　江玉郎瞧得眼珠子都快掉出来了，他实在想不出这么大一个人，怎能藏入那么一小段枯技中去。

　　突见白山君走过来，望着他笑道，原来你早已醒了。江玉郎连脸都没有红，笑道；弟子迷迷糊溯的，并没有睡得很沉。白山君道：告诉你，这位就是名满天下的胡药师，江湖中人，谁不知道胡药师锁子缩骨功，乃是武功绝传．天下无双。，江玉朗失声道：锁子缩骨功？难道就是昔年无骨道人的不传之秘么？白山君笑道，算你小子还有些见识，现在你总该明白了吧。江玉郎道：弟子明白了。白山君忽然一瞪眼睛，道：既然明白了，还不快走远些，难道也想听那秘密？他心里虽一万个舍不得走，但又非走不可，铁萍姑也咬着牙站起来，扶着他走入那石屋里。

　　有风吹过，吹起铁萍姑身上的袍子，露出了一双修长笔直坚挺，白得令人眼花的玉腿。

　　胡药师的眼睛似乎发直了，笑道：这小姐儿的腿可真不错。白山君走过去，悄声笑道；她不但腿长得好，别的地方……嘿嘿。话未说完，耳朵忽然被人拧住。

　　白夫人咬着牙笑骂道；老色鬼，看你如此不正经，在外面一定瞒着我也不知搞了多少女人了，是不是？快说！胡药师笑道：据我所知，白老哥对你倒一向是忠心耿耽的。白夫人瞪了他一眼，道：你用不着为他求情，你也不是好东西。胡药师道；哎哟，那你可真是冤枉好人了。白夫人噗哧一笑，放了手，笑道：男人呀…十个男人，倒有九个是色鬼。白山君抚着耳朵，笑道：闲话少说，言归正传，胡老弟，你可真的知道那秘密么？胡药师大笑了几声，才接着道：我瞧见你们将魏老人的大徒弟魏麻衣拉到这里来，喃喃了半天，又叫他去找一个姓苏的女子。白夫人道：苏樱，就是魏老头的命根子，你不知道么？胡药师笑道：现在我自然知道了，当时我却很奇怪，你们自已有路，为何叫别人去走，后来我又瞧见你们也在暗中悄悄跟了去。白夫人道：那丫头不愿学武，但魏老头的消息机关之学，却全都传给了她，而且据说青出于蓝，比魏老头还要高明得多！
