
　　小鱼儿觉得有些失望，正咬着嘴唇发呆，突然一只手伸过来，拉着他就跑，那柔软而温暖的小手，正是桃花。

　　她拉着小鱼儿，小鱼儿拉着她，一路跑回她的帐蓬里，她的脸更红，轻轻喘着气，轻轻跺着脚，娇嗔道：你……你这小呆子，要买东西，也不来找我，却去上人家的当，这匹马连八十两都不值，这珍珠……小鱼儿道，这珍珠最多只值十两。

　　桃花怔了怔，道：你……你……你知道？

　　小鱼儿笑道：我这样聪明的人，还会不知道？桃花道：你知道了还要上当？

　　小鱼儿眨眨眼睛，笑道：上当有时就是占便宜。桃花瞪着眼睛瞧着他，像是在瞧什么稀奋古怪的怪物似的。

　　她实在一辈子也没瞧见过这么奇怪的孩子。

　　小鱼儿将珠花插上她的鬓角，笑道：好姐姐，莫要生气了，你瞧，你戴上这珠花多美，就像是个公主，只可惜，这里却没有配得上公主的王子。桃花噗哧一笑，道，你不就是个傻王子么！小鱼儿又眨眨眼睛，道：你说我傻……过一会儿你就知道我不傻了，你就会知道，方才要我上当的人，立刻就要上我更大的当了…桃花忍不住轻叹道：你真是奇怪的孩子，你说话，总是要人听不懂，你做事，也总是叫人猜不透。小鱼儿还未说话，帐篷外突有一阵人声传了过来。

　　一个嘶哑的语声嚷道：方才买马的那位小少爷可在帐篷里？小鱼儿做了个鬼脸，轻笑道：上当的送上门来了。他突然将桃花推到被窝里，道：乖乖地躺着，莫要动，莫要说话。桃花一肚子狐疑，怎肯不说话，但话还未说出口时，小鱼儿却已用被子蒙住了她的头，大声道：我在这里，你们进来吧。进来的是少有十个人，领头的正是那卖马的瘦子。十个人手里都捧着个大大小小的包袱，那卖珠花的胖子手里捧着的包袱最大，压得他整个人都似已变成圆的。

　　小鱼儿故意皱眉道：你们干什么？这么多东西…，那瘦子躬身笑道，常言说得好，货要卖识家，这些人听说小少爷是识货的，却要将好货色送来让少爷您礁瞧…小鱼儿嘻中笑道：你们不是要来让我上当吧…那瘦子赶紧道：焉有此理，焉有此理……各位还不快将包袱打开，让这位少爷瞧瞧。话还没说完，包袱已一齐打开了。这些包袱里好东西果然不少，有珍宝、首饰，还有珍贵的皮毛、鹿角、麝香……这些简直就是他们刚从藏人手里买来的…小鱼儿笑道：这些东西都不错，我都想买。．十个人一齐喜笑颜开，笑得连嘴都合不拢来，齐声道：少爷一齐买下最好，小鱼儿道：好，全给我包起来吧！几个人七手八脚，将十个包袱变成了一个，包袱已比小鱼儿的人还大了，普通的人简直搬不动。

　　那胖子终于忍不住道：但……但货款……

　　小鱼儿笑道：你要银子？这还不容易，多少银子，随你们说吧。几个人立刻七嘴八舌将自己货物的价钱说了出来，每样东西都说得比实在价钱最少要多七八倍。

　　桃花在被里听得已忍不住跳了起来，却被小鱼儿一只手按住了她的头，她连动也不能动。

　　只听小鱼儿笑道：加起来一共多少？。

　　那瘦子算得最快，道：一共六千六百两。小鱼儿摇头道：这价钱不对。那胖子和瘦子都已听过这句话了，都知道这位小少爷有把价钱再加一倍的脾气，别人自然也早已听说过这种好脾气、好习惯。

　　大家赶紧一齐陪笑道：是，这价钱不对，少爷您说价钱吧。小鱼儿道：我说？你们只怕……。

　　几个人又一齐抢着道：小人们绝对没有异议。小鱼儿笑嘻嘻道：既是如此……好，我说，这些东西加起来，我一共给你们……他又打开包袱，大家的眼睛又直了。

　　只见他两只手指夹下一小块金叶子，笑道：我一共就给你们一两吧。几个人一齐呆住了，那瘦子结结巴巴，强笑道，少爷你……你在开玩笑？小鱼儿脸一板，道，我早已说过，你们既要我说价钱，而且声明绝无异议，此刻要想反悔，已来不及了。他将那个块金子在地上一抛，举起包袱就走，这包袱虽比他人还大，但他举在手上却毫不费力。

　　桃花这才忍不住笑出来，悄悄探出了头，只见那几个人呆了呆，一齐怒喝着追了出去。

　　几个人一齐大骂道：小骗子，还咱们东西来。又听得小鱼儿道：谁是骗子！你们才是骗子。接着，便是一连窜哎哟、呀……救命……之声，还有一连串砰砰咯咚好象重物坠地的声音。

　　桃花忍了半晌，终于忍不住站了起来，跑出去一瞧，只见那些人已没有一个是站着的。

　　这十来条大汉竟被小鱼儿打得七零八落，有的被打肿了脸。

　　有的摔断了腿，一个个躺在地上，到现在还爬不起。

　　桃花也不觉惊得呆了，她知道这些敢到关外来做买卖的江湖客，非但力气都不小，手底下也都有两下子！

　　她实在想不到那奇怪的孩子竟有这么大的本事。

　　她呆了半晌，才转头去瞧……阳光，照着柔软的草地，那奇怪的孩子和那匹小白马，却已都不见了。

　　小白马驮着包袱，个鱼儿牵着白马，一人一马直跑出四五里地，小鱼儿一想起那些人物模样，还忍不住要笑。

　　已将正午了，太阳已越来越热，小鱼儿虽还不觉得怎样，但那匹马却已经有些吃不消了……

　　大草原上瞧不见人烟，也没有遮萌的地方。

　　小鱼儿眼珠子转了转，突然将包袱打开，拿了羚羊的角，瞧了瞧，笑了笑，远远抛了出去…他一路走，一路抛，竟将那一包价值千金的珍贵之物，笑嘻嘻地随手抛了，就像是丢草纸似的。

　　至最后包袱里剩下的已不多，小鱼儿索性将它们又包成一包，远远地抛入长草之间，这才拍手笑道：痛快呀痛快！…突然远处有人娇唤道，小鱼儿……江鱼……莫要走，等等我！一匹马飞驰而来，马上人衣服闪着光，十几条又黑又亮的小辫子，在风中飞扬，那张脸正红得有如桃花。

　　小鱼儿拍手笑呼道：好骑术……好漂亮！

　　马弛到近前，桃花已站到马上，突然一个筋斗翻下来，小鱼儿刚吓了一跳，桃花已站在他面前。她咬着嘴唇，跺着脚，大眼睛里水汪汪的，似乎刚哭过，又似乎刚要哭，她喘息着娇嗔道：你……你不说一声就走？你……小鱼儿笑道：我惹了麻烦，再不走就要连累你了。桃花跺脚道：那……那你为什么要骗别人？小鱼儿道：他们骗我，我为什么不可以骗他们？桃花又怔住了，转着大眼睛，道：东西呢？小鱼儿道：全都丢了。

　　桃花吃惊道：丢了？你……你为什么？

　　小鱼儿笑道：让那些东西坐马，我却在这么大太阳下走路，我岂非也变成了呆子了，我自然要把它们丢光。桃花睁大了眼睛，道：但……但那些东西都值钱得很，你不在乎？小鱼儿笑道：这又有什么关系？我自然不在乎，反正天下值钱的东西又不止这些，办要我想要，我随时都可以要得到的。桃花道：你……你简直是个小疯子。

　　小鱼儿哈哈大笑，过了半晌，又道：我将这些东西抛在地上，总有人会拾到的，他们若是好人，拾着这些东西一定开心得要死，我只要想想他们拾着这些东西时的脸，也觉得很开心了，那总比自己还要花心思带着它们走好得多。桃花道：他们若是坏人呢？小鱼儿道：这些东西若被坏人拾着，一定会因为分赃不均而打起来，打得你死我话，头破血流，其中若有人独吞，甚至还会将别人都打死！桃花失声道：这样你也开心么？

　　小鱼儿道：我为什么不开心？我简直太开心了。桃花睁大眼睛，道：你……你简直是个小坏蛋。小鱼儿道：还有，这些东西若被懒骨头拾着，一定什么事都不想做了，整天都要去草丛里找了，四处去找……一直找到饿死为止。他咯咯笑着，接道：你瞧，我只不过是抛了这些东西出去，却显然不知要把多少人一生的生命都改变了，这岂非天下最好玩的事？桃花整个人像是木头人似的呆住，呆了半晌，轻叹一声，道：你简直是个小魔王。小鱼儿道：，你方才骂我是呆子，现在又骂我是疯子、坏蛋、魔王，我既是如此，你为什么还要来追我？。

　　桃花的头垂了下去，道：我……我只是……只是来问问你。

　　为什么……为什么连招呼都不打一个，就这样走了。小鱼儿道，既然反正是要走的，还打什么招呼？打个招呼又有什么用？……假如打个招呼能令你忘了我，我打个招呼也无妨，只可惜你总是忘不了我的。挑花霍然抬起头，大声道：你怎知我忘不了你？小鱼儿笑嘻嘻道，只要见过我的人，都忘不了我桃花瞪着眼睛瞧他，不知怎地，泪珠竟已流上面颊。

　　小鱼儿道：你哭什么，反正我年纪太小，也不能做你的丈夫，何况，你生得这么漂亮，也不怕找不着丈夫的。挑花嘶声道：你……你简直是个……是个……她实在再也找不出一个名词来形容这个小怪物，狠狠跺了跺脚，突然飞身上马，拼命地打着马屁股，飞驰而去。

　　小鱼儿摇头叹道：女人……唉，原来女人都有些神经病…他抚摸着那个白马柔软的鬃毛，喃喃道：马儿呀马儿，你若也和我一样聪明，就千万莫要接近女人，更莫要被女人骑」否则你就要倒霉了，女人生气时，就要将你当出气筒……唉，那匹马的屁股，应怕已要被桃花打肿了…他骑上马、往前走，突然瞧见一个人挡住了他的去路。

　　阳光下，只见这人雪白的衣衫，发亮的眼睛，虽然满面怒容，但看起来却一点也不可怕，反觉可爱得很。

　　小鱼儿认得他正是那很神气的白衣少年，不禁笑过道，原：来你到这里来了，站在这里晒太阳么？白衣少年冷冷道：正在等你！

　　小鱼儿笑了，道：等我？你方才不理我，现在却…白衣少年叱道：少废话，拿来！。

　　小鱼儿奇怪道：拿来，拿什么？。

　　白衣少年道：你骗走的东西。…小鱼儿又笑了，道，哦，原来你是说那些东西，早知道你要。

　　我就留给你了，但现在……唉，全都被我丢了…。

　　白衣少年怒道：丢了？哼，你想骗谁？！…小鱼儿道：我为何要骗你？那些废物我留着又有什么用？他又笑一笑道：喂，你知不知道，你生气的时候，脸红红的，漂亮得很，简直就像是个女孩子……我真的认识个女孩子生气时脸也是红红的，也很漂亮，看来倒和你做是天生的一对．要不要我介绍给你？…那白衣少年脸更红了，想作出凶狠的佯子，却偏偏作不出来，只有用那双大眼角瞪着小鱼儿，厉声道：你若真的将那些东西丢丁，就得赔。小鱼儿道：你真要我赔？

　　白衣少年道：当然要赔！

　　小鱼儿道，你真是为追东西来的？

　　白衣少年大声首：当然！

　　小鱼儿道：只怕未必吧，那些笨蛋是死是活，你都不会放在心上，何况不过被骗了些东西，这本是他们罪有应得，你……你只怕不是来追东西，而是来追我的。白衣少年红着脸喝道，不错，我就是来追你的，我瞧你小小年纪就已这么坏了，若是长大了那还得了！小鱼儿摸了摸头，笑道：你要杀我？

　　白衣少年道，哼，杀了你本也不冤，只是……你年纪还小，还未必不可救药，若肯拜我为师，我好好管教管教你，也许还可成器…小鱼儿瞧着他，突然大笑起来，弯着腰笑道：你想收我做徒弟？。

　　白衣少年怒道：这有什么好笑？

　　小鱼儿笑道：有你这样漂亮的小伙子做师父，倒也不错，只是，你能教我什么？你哪点比我强？我做……你做我的徒弟倒差不多。白衣少年冷笑道：你想不想学武功？。

　　小鱼儿笑道：你以为你武功比我强？

　　白衣少年怒道：你可知道我乃川中第一高手！小鱼儿缓缓道：你若真是高手！就不会逃到这里来了，是么？你既不是来做生意，也不是来玩的，却到了关外，想必是要逃避别人的追踪，是么？白衣少年面色立刻变了，小鱼儿这句话，正说中了他的心事，他眼中真的射出了凶光，喝道：你究竟是什么人？究竟是何来历？小鱼儿笑道：你莫管我是什么人，也莫管我是何来历，你若认为你的武功高，不妨和我比，谁输了谁就做徒弟。白衣少年冷笑道：好，我正要瞧瞧你的武功是何人传授？小鱼儿笑道：谁输了谁做徒弟，这可是你自己答应的，不准赖……话犹未了，身子突然自马上飞起，凌空踢了两脚，直取那少年双目。

　　白衣少年倒未想到小鱼儿出手竟是如此迅急，倒真吃了一惊，但这少年非但武功真的不弱，与人交手的经验，竟也似丰富得很，惊慌之中，居能不退反进一身子一偏，已到了小鱼儿背后。

　　头也不回，反手一掌挥出，这一掌不但掌势迅急，而且姿势优美。

　　认穴之准，更似背后也生着眼睛。

　　小鱼儿本想一招就抢得先机，哪知先机却被人占了，突然双足一收，凌空翻了筋斗，落在五尺之外，笑道：等等再打。

　　白衣少年只得停下进击之势，道：等什么？小鱼儿道：你真能瞧出我武功是何人传授？白衣少年冷笑道：十招之内。

　　小鱼儿摇着头笑道：我不信

　　他脸上笑容笑得正甜，双拳却已击出，他笑容虽和善，出手却狠辣，这正是他从哈哈儿那里学来的法子。

　　那白衣少年果然上了当了，虽然未被这两拳击中，但方才占得的先机已失，竟被小鱼儿一轮抢攻逼退数步。

　　小鱼儿嘻嘻笑道：我看你还是……

　　一句话未说完，这少年突然欺身扑了进来，竟拼着挨小鱼儿两拳，一个肘拳走向个鱼儿胸膛，用的竟是存心和小鱼儿同归于尽的抬式！这次是小鱼儿吃了一惊了，他可不想挨这一举，反甩手，大仰身，身子嗖的倒窜了出去。

　　但那少年哪肯放松，如影随形，跟了过去，双拳如雨点般密密击下，用的竟全是拼命的招式。小鱼儿两只手忽拳忽掌，他的招式忽而狠快，忽而诡谲，忽而刚烈，忽而阴柔，忽而不刚不柔，不软不硬。他正是已将杜杀武功之狠辣，阴九幽之诡谲，李大嘴之刚烈，屠娇娇之阴柔，以及哈哈儿之变化集于一身。这样的武动，在江湖中本已少有敌手，谁知这少年的拳法简直有如狂风暴雨一般，竟打得小鱼儿喘不过气来。但这少年心里也正在暗暗吃惊，他实在也想不到这孩子武功的变化竟有如此之多，他实在瞧不出是何门路。

　　突听小鱼儿大声道：喂，住手。！

　　白衣少年道：好，我住手！

　　我住手叁个字说出来时，他己攻出六拳。

　　小鱼儿左避右闪，乘隙还了叁拳，大叫道：这样也算住手么？白衣少年冷笑道：这次我不上你的当了。

　　小鱼儿边打边嚷，道，但十招已过去了，早已过去了，你可瞧出我的武功门路，你若瞧不出就快住手听我说……白衣少年的拳势不由得一缓，小鱼儿已乘机退出数尺，笑嘻嘻道：你瞧出了么？白衣少年只得也停住了手，冷笑道：自然瞧不出，你武功简直没有门路…小鱼儿大笑道，不是没有门路，只是门路大多，瞧得你眼都花了。白衣少年道：门路众多？是哪些门路？

　　小鱼儿道：告诉你，我武功是从五个人学来的，这五个人的武功又不知包括了多少门路，每个人的武功都是又复杂、又奇怪……。

　　白衣少年道：中土武林名家武功路数，可说绝无一家我不知道，也绝无一家与你的武功路数相同，你那五个师父只怕是卖膏药，练把式的吧。小鱼儿笑道：练把式的……嘿嘿，这五人的名字说出来，不。

　　吓你一跳才怪，只是这五人归隐时你只拍还在穿开裆裤，你自然不知道。白衣少年怒道：此等旁门左道，又怎能与我的武功相比！小鱼儿道，你的武功……喂，倒也不错，但你瞧你这种文文静静、秀秀气气的模样，实在猜不透你竟会学那种疯子般不要命招式。。白衣少年道：哼，你知道什么？我这疯狂一百零八打，在当今武林各门各派的掌法中，纵不能列第一也可算第二。
