
　　小鱼儿拍掌大笑道：疯狂一百零八打，哈哈，果然是疯子才会使的拳法，只可惜这么漂亮的人，却学这种疯子的拳法，真教人看着难受。白衣少年道：看起来虽难受，用出来更教别人难受。小鱼儿笑道：我可不难受，我也不要学……学字出口，人已扑了上去，呼呼就是两掌……

　　这一次白衣少年却已学乖了，早已在暗中防范，小鱼儿这两掌攻来，他早已击出两拳，封住了小鱼儿的掌路。

　　这一次小鱼儿也学乖了，绝不用他硬接硬封，只是展动身形，左一拳，右一拳，围着他打转，和他游斗。

　　但这疯在一百零八打威力实是惊人，这种疯狂的武功，委实比杜杀之狠辣，阴九幽之诡谲，李大嘴之刚烈，屠娇娇之阴柔都要厉害得多，果然打得小鱼儿非常难受！

　　小鱼儿又接了数十招，突又喝道：住手，你这拳法果然不错，我愿意学了。白衣少年身子一转，转出五尺，胸膛微微起伏，也有些喘息，心想：这小鱼儿可真是有点不好斗。

　　小鱼儿笑道：怪不得别人常说，好好的人绝不能和疯子打架，因为他绝对打不过疯子的，如今我才知道这话果然不错。白衣少年道：如今你可知道厉害了么？

　　小鱼儿道，只可惜你不是疯子，否则你使出的这套拳法，一定更要厉害……怕只怕你将这套拳法用久了，也会变得有些疯味了…。

　　白衣少年皱眉道，你既要拜我为师，怎地如此无礼？小鱼儿笑道，我只说要学这套拳法，可没说要拜你为师。师父一样也可以向徒弟学拳的，你说是不是？白衣少年怒道：你还想打么？

　　小鱼儿大笑道：不能打了，不能打了，你只要再一出手，立刻就要七窍流血而死，我好心告诉你，你可莫要不信白衣少年怒极之下，反倒不觉笑了，道：你这小鬼满嘴鬼话，也想来骇我…小鱼儿道，骇你？我可不是骇你，你可知道武林中有种绝传的秘密，叫六步阴风掌。这就是说，无论是谁，只要在七步内被这种掌风击中，除非他站着不动，否则他走不出七步，嘿嘿，就要送终。白衣少年道：鬼话，世上哪有这种拳法。

　　他嘴里虽在说鬼话，脚却又有些发软，再也不敢动了。

　　小鱼儿瞧着他的嘴，笑道：这种掌法绝传已有百年，你自然不知道，但我却在无意中得到绝世奇缘，学会了这种掌法，而且……白衣少年冷笑道，而且还打了我一掌，是么？他虽然故意要作出不信的样子，但此刻无论是谁，也不能在教他再走七步了，七步阴风掌名字已够吓人！

　　小鱼儿拍手笑道：这次你说对了，不过，我只打了一掌，轻轻的一掌，只要你拜我为师，我还可将你救活。：白衣少年冷笑道：你若以为几句话就可将我吓倒，你就大错而特错了…小鱼儿道：你不信？好，你且摸摸你左面第叁根肋骨下是不是有些发疼，这就是中了七步阴风掌的征象。白衣少年道：哼……

　　他嘴里虽在哼哼哈哈，手却不觉已向左面第叁根胁骨下摸了去，脸上也已不觉变了颜色！

　　小鱼儿垂头瞧着脚下的影子，道：怎么样，疼吧？白衣少年指尖已有些拌，口中却大声道，自然痒的，任何人这地方都是最容易觉得痒的…。

　　小鱼儿道：但这不是普通的疼，是特别的痒，就好像被针刺，被火烧一样，疼得热辣辣的，疼得叫人咧嘴！他目光自地上抬起，瞪着白衣少年的手，缓缓道你再摸，不是这里，再往左一点……再往下一点……白衣少年的手指，不知不觉已随着他的话在动了。

　　小鱼儿突然叫道：对了，就是这里，用力往下按！白衣少年手指不知不觉用力一按……。

　　他身子突然一阵麻木，噗地听从，再也不会动了！

　　小鱼儿拍掌大笑道：饶你精似鬼，也要喝我的洗脚水，如今你终于上了我的当了吧，你可知道是怎么上的当？白衣少年狠狠瞪住他，眼里虽冒火，嘴里却说不出话。

　　小鱼儿道：告诉你，世上根本没有七步阴风掌，我自然也不会，但世上却真有另一神秘的武功，叫做点血截脉他跑过去将那匹已骇得远远跑开的小白马拉回来，白衣少年眼睛瞪得更大，似是已等不及地想听了。

　　小鱼儿缓缓道：这点血虽是一字之差，而且音也近似，但手法却大不相同，点穴是死的，点血却是活的。他随手点了那少年身上地门、气血囊两处穴道，口中笑道：这是点穴，你期门与气血囊两处穴，永远都在这个部位，绝不会动，所以点穴是死的…说着话，他又在那少年肋下拍了两掌，接道：点血却是要截断你的血脉，你的血脉不能流通，身于自然不能动自然要倒下去，你的血脉整天都在不但地流动着，点血就是要恰巧点在你血脉流动时前面那一点，才能恰巧将你的血脉截断血在流动，这一点自然也时时刻刻都不同，所以点血是活的，你懂得我的意思了么。白衣少年已听得入神，不觉应声进：懂了。小鱼儿笑道：但这闭血点穴为时不能太久，否则被点的人就要死了，方才我已解开你闭住的血，所以你现在才能说话。白衣少年虽然生气，却忍不住道：方才你瞧着地上的影子，可是在计算时辰，计算我血脉该流在何处？然后再叫我用力按下去！小鱼儿拍掌大笑道：对了，举一反叁，孺子可教也…白衣少年咬了咬牙，又道：你虽然会一点点血的皮毛，但会的却不多，而且根本就点不着我，所以，你就骗我，让我自己动手。小鱼儿大笑道：对极对极，一点也不错，因为教我点血的那人，医道虽高明已极，武功却不行已极，他虽对人休各部都了如指掌，虽能算得出人体血脉流动的系统，却也不知道该用什么手法去点，所以我也只有请你代劳了…他歇了口气，接道：因为你还在随时准备动手，所以真气仍在掌指间流动，我一叫你用力，你真气就不觉自指间透出，这自也因为我叫你点的不是穴道，甚至根本不在穴道附近，所以，你就根本未去留意。白衣少年恨声道：诡计伤人，又算得什么！小鱼儿道：诡计？你可知道要多大的学问能使得出这样的诡计。第一，我要先让人时时刻刻都防备着我，这样体内真气才不会自指学问撤出。第二，我要先编出七步阴风掌这样个怕人的名字，让你不得不含糊…白衣少年不由得叹了口气，进：这两样已够了。小鱼儿道：不够，我至少还得略懂点血术的门径，还要算准血脉恰巧正流动在你穴道附近，让你全不提防。他挺起胸膛，大声道：这简直是武功与智慧的结晶，我武功若不高，怎能教你提防，我智慧若不高，又怎能教你不提防，你先提防而后不提防，可见你怎样都不如我，你拜我这样的人为师，总算不冤吧。白衣少年怒喝道：拜你为师，你……你做梦？小鱼儿道：你未动手前明明已说好的，如今怎能反悔。白衣少年涨红了脸，道：你杀了我吧！

　　小鱼儿笑道：我何必杀你，你若要食言反悔，我就切下你的鼻子，挖去你的眼睛，割下你的舌头，把你……白衣少年大喝道：我死都不怕，还怕这些？小鱼儿眨了眨眼睛，道：你真的不怕？。

　　白衣少年这：哼！

　　小鱼儿眼珠子一转，嘻嘻笑道：好！你既不怕，我就换个法子。白衣少年大叫道，我什么都不怕…

　　．小鱼儿道：我把你吊在树上，脱下你的裤子打屁股，你怕不怕？他知道有些人纵然刀斧加身，也不会皱眉头，但若要脱下他的裤子打屁股，他却是万万受不了的。

　　白衣少年脸色果然变了，－阵青，一阵红，青的时候青得像生铁，红的时候红得像猪血。

　　小鱼儿大笑道，你终于还是怕了吧，快叫师父。白衣少年身子发抖，嘶声道：你……你这恶魔……小鱼儿道：你不叫我师父反叫我恶魔……好。弯下腰，就要去拉那少年的腰带。

　　白衣少年突然大叫了起来，叫道：师父！师父……两声师父叫出，眼泪已流了满脸。：小鱼儿立刻就为他擦干了，柔声道：你哭什么，有我这样个师父也不错呀，何况，你现已叫了我师父，哭也没用了……呀，你还哭，再哭我又要打屁股了。白衣少年拼命咬着嘴唇，不让眼泪流下。

　　小鱼儿笑道：这样才乖，对了，你得先告诉我，叫什么名字？白衣少年道：铁……铁心男！

　　小鱼儿眨着眼笑道，兰花的兰？

　　白衣少年大声道：自然是男儿的男…小鱼儿大笑道：铁心的男儿，好，好名字，男儿的心，本该像铁一样硬，不想你模样虽生得有些像女孩子，名字却取得似乎刚强。铁心男突然抬起目光，道：你！小鱼儿道：我人虽比你刚强，名字却没你刚强，我叫江鱼……你知不知道，有人说江里的鱼很好吃，你吃过没有？铁心男咬了咬嘴唇，道：我……我很想吃…他很想吃的，倒不是远在江里的鱼，而是近在眼前的这条小鱼儿，他真恨得咬鱼儿一口，咬下他一块肉来。

　　小鱼儿笑嘻嘻地瞧着他，突然伸出手，伸到他嘴边，笑道：你想吃，就吃吧。铁心男呆住了，道：你……你……小鱼儿大笑道：你不是想吃我的肉么？……告诉你，无论你心里在想什么，都瞒不过我的，我一猜就猜出。铁心男叹了口气──除了叹气，他还能怎样？

　　小鱼儿道：你今年几岁了？铁心男道，总比你大两岁…小鱼儿笑道：就算你比我大两岁，但学无长幼，能者为师，这……突然间，远处有人嘶声大呼道：小鱼儿！江鱼！休莫要走！不能走！一匹马飞驰而来，马上人的衣服仍闪着光，小辨子也仍在飞扬，但马到近前，她却几乎是滚下来的。

　　她的脸也不再像桃花，简直苍白得像是死人，她的眼睛仍是发亮的，但却充满了惊慌与恐惧！

　　她一把拖住小鱼儿，喘着气道：阿拉，真主，感谢你……他还在这里。小鱼儿道：阿桃？是什么事将你又拉来了？桃花道：求求你，莫要再笑我，你打我骂我都可以，但你……你……一定要跟我走！说到第二句话时口他眼泪已流了满脸。

　　小鱼儿叹道：唉，又多了泪人儿，真要命。他用衣袖擦了擦挑花脸上的眼泪，道：你要是再哭，哭肿了眼睛，就不该叫桃花，要叫桃子。桃花噗嗤一笑，小鱼儿拍手道：又哭又笑，猫儿撒尿……一句话未说完，桃花却又哭了起来，拉过小鱼儿的衣袖，嗤的擦了一把鼻涕，边哭边道，方才我被你气走，越想越气，骑者马兜了个圈子，刚想回去，但远远就瞧见家里出了事了。小鱼儿笑道：什么事，新衣服被人弄上鼻涕了么？桃花根本没听见他说什么，嗤的又擤了把鼻涕，道：我远远就听见帐篷圈子里传来男人的惊呼，女人的哭声，就连马也在乱叫乱跳，乱成一团，其中还夹着皮鞭子吧哒吧哒在抽人的声音，还有个破锣嗓子在大吼：谁也不准动，排成一排，小心老子宰了你！……小鱼儿道：你嗓子再哭哑些，就学得更像了。桃花道：我本想冲过去，但想了想，又下了马，伏下身子，在草丛里爬了过去，幸好草很长一我爬到近前，便瞧见那一团帐筐四周，不知何时已被一堆人围上了，这些人一个个拿着大刀，又拿着鞭子，凶眉横眼，骑在马上，不像强盗才怪。小鱼儿道：哎呀，强盗来了，有意思。

　　桃花道：这些强盗将我的族人和那些做生意的汉客全都赶牛赶羊般赶成一团，我瞧见他们的鞭子抽在我的族人身上，我的心都碎了。。

　　小鱼儿道：草原上的强盗原来这么凶。。

　　桃花道：草原上虽有强盗，但却不是这些人。小鱼儿笑道：你怎知不是？草原上的强盗你认得？桃花道：草原上的强盗虽是汉人，但为了方便，也都是穿着牧人的衣服，但这些强盗的打扮，我一看就知道是从关内来的。

　　他们骑的也不是咱们的藏马，而是川马，藏马的腿长，川马的腿短，我一瞧就能分出来。小鱼儿不再笑了，皱眉道：这些人不远千里自关内赶来，自然不是为着要抢你们的贷物牛羊，关内的有钱人，总比关外多……桃花道，他们不是要抢东西，而是要抢人…小鱼儿道：抢人？抢谁？抢你？桃花咬着嘴唇，道：汉家的女孩子，也总比我们漂亮得多……他们要抢的，也是个汉客，他们一路自关内将他追到这里，而且他们的探子还瞧见这人在我们的帐蓬里，所以，他们就逼着我的族人要人！。

　　小鱼儿道：你的族人可给了他们？

　　桃花道：我的族人根本不知道他们要的是谁，他们自己在帐篷里找，也没有找着，于是他们就一定说是我的族人藏起了他，还要限半个时辰内将他交出来，否则……否则他们就要凌辱我们的姐妹，打死我们的兄弟。她说到此刻，又忍不住放声大哭起来。

　　她扑到小鱼儿身上，大哭道：所以我来求你回去救救他们，我知道你很有本事……小鱼儿沉吟道：你可知他们要的那人是谁？！桃花道：我……我本来还以为他们要的人是你，后来才听见，他们要的，是一个姓铁的小子，你……你可知道他是谁？小鱼儿眼珠子一转，笑道：姓铁的……我没听见过，我铁心男一直瞪着眼睛在听他们的话，此刻忽然大叫道：我就姓铁，我就是他们要找的人！桃花一惊，两只大眼睛瞪着铁心男，再也不转了。

　　小鱼儿摸了摸头，苦笑道：呆子，你为何要承认？铁心男也不理他，大声道，那些强盗中可有女子？桃花呐呐道：没……没有。她实在想不到那些强盗要找的竟是个这么漂亮、这么秀气的小伙子，竟呆在那里，眼泪也不流了。

　　铁心男已大声道：好，他们既要找我，我跟你去！桃花道：你去了不行！不行！。

　　铁心男道：只有我去，才能救你的族人，为何不行？桃花垂下头，幽幽道：像你这样的人，去了岂非等于羊人虎口，我怎忍看你前去送死？你……你……你还是快逃吧…铁心男冷笑道：你以为我怕他们？…哼！像他们这种蠢材，一一百个加在一起，也抵不过我一根小指头。…。

　　桃花道：你不怕他们，为何要从关内逃到这里来？铁心男呆了呆，道：我……我……

　　桃花忽然抬起头，道：莫非你怕的只是个女人，是以一听他们全是男的，你就不怕了。铁心男脸红了，大声道：这些事不用你管。小鱼儿却拍拿笑道：原来你不怕男人，只怕女人，哈哈，这毛病倒和我差不多，我委实也是一见了女人就头疼。铁心男叫道：放过我……我去！…小鱼儿道：你若去死了，我岂非连徒弟也没了。

　　铁中男道：我担保一定回来。小鱼儿歪看头想了想，笑道：桃花，你看我的这徒弟是不是英雄？桃花痴痴地瞧着铁心男，合掌道：阿拉保佑你。小鱼儿大笑道：英雄救美人，这可是佳话一段，我江鱼可不能煞风景……好，你去吧…手掌拍了两下，铁心男一跃而起。

　　桃花道：你……小鱼儿笑道：你有了一个英雄还不够么？我……我在这里等你们桃花跺了跺脚，道：不愿救人的人，将来也没有人救你……她再也不瞧小鱼儿一眼，一跃上马，道：铁……你也上马来呀。铁心男却瞧了瞧小鱼儿，道：我……你……终于什么话也没说，飞身上马，飞驰而去。

　　小鱼儿瞧着那渐去渐远的蹄尘，喃喃笑道：多情的姑娘，情总是不专的，这话可一点儿也不错，铁心男这下子被他缠住了，却不知要几时才能脱身。他轻轻拍着那个白马的头，道：马儿马儿，咱们也去瞧瞧热闹好么，但你瞧见漂亮的小母马时，可要走远点，咱们年纪还小。

　　若被女人缠着，可就一辈子不能翻身了。

　　桃花打马飞驰，长长的秀发被风吹起，吹到铁心男的脸上。

　　铁心男却似毫无感觉，动也不动。

　　桃花又觉他呼吸的热气吹在脖子里，全身都像是发软了，她小手拼命抓紧绳，回眸道：你坐得稳么？铁心男道，嗯。

　　桃花道：你若是坐不稳，最好抱住我免得跌下马去。铁心男道：嗯…居然毫不推辞，真的抱住了她。

　　桃花都软了，突然道，只要你救了我的族人，我……我什么事都答应你。铁心男道：嗯。

　　桃花眸子立刻又发出了光，马打得更急，这段路本不短，但桃花却觉得仿佛一下子就到了。

　　他们已可瞧见那黄色的帐篷，已可听见声声惊呼。

　　桃花道：我们是不是就这样冲进去？

　　话未说完，突见一条白色的人影，自身后直飞了出去，本来坐在马背上的铁心男，已站在十丈外。

　　桃花又惊又喜，赶紧勒住了马。

　　只见铁心男笔直地站在那里，雪白的衣衫虽然染了灰尘，但在阳光下，看来仍是那么干净，那么潇洒。

　　这正是每个女孩子梦寐中盼望的情人。

　　桃花心里飘飘荡荡，几乎将什么事都忘了。

　　但惊呼叱骂声仍不断传来，铁心男已在厉声喝道：铁心男在这里！谁要来找我？惊呼叱骂声突然一齐消寂。

　　风吹长草，铁心男衣袂飘飘。

　　帐蓬里突然有人嘎声狂笑道：好，姓铁的，算你还有种，总算没叫我李家兄弟白等。铁心男冷笑道：我早已猜中是你们……你们要找的是我。

　　还耽在那里作什么，随我来吧！他转过身子，缓步而行。

　　帐篷那边呼啸之声大起，十余匹健马，一起奔了过来凄厉的呼啸夹杂着震耳的蹄声，委实叫人胆战心惊。但铁心男仍是慢慢地走着，连眼睛都没有眨一眨。

　　桃花远远地瞧着，心里又忧又喜，喜的是铁家的儿郎果然是出色的芙雄，忧的是他文质彬彬的模样，只怕不是这些野强盗的对手。十余铁骑瞬即将铁心男包围往了，铁心男连眼皮都不抬，马上的汉子手里虽拿着长鞭大刀，竟偏偏不敢出手。直走出数十丈外，铁心男才停住脚，冷笑道：好了，你们干什么找我，说吧迎面一匹马上坐着的虬髡独眼大双厉声道：我兄弟先得问问你，那东西可是在你身上。铁心男笑道：不错，是在我身上，但就凭你们兄弟这几块料，可还不配动它，你们若认为我到关外是躲你们你们就错了。那眼限大汉怒吼道：放屈！突然一提绳，迎头飞弛而来。

　　长鞭迎风一抖，吧的带着尖锐的破风声，毒蛇般抽了下来铁心男叱道：下来！

　　手一扬，不知怎地，已提着了鞭梢，乘势一抖，独眼大汉百来斤重的身子，竞被他凌空抖起，摔在两丈外。铁心男身子一抡，马群惊嘶着退了开去，突然刀光闪动，两匹马自后面偷袭而来，．鬼头刀直砍铁心男的脖子。铁心男头也不回，身予轻铰一缩，两把鬼头刀呼啸着从他面前砍了过去，他长鞭扬起，鞭梢轻轻在这两人肋下一点，这两条大汉就滚下马来，一人被马蹄踢中，惨呼着滚出几丈，自己手中的刀将自己左脸整个削去了半边；另一人右脚还套在马蹬里，急切中挣它不脱，竟被惊马直拖了出去。

　　他举手投足，眨眼间便打发了叁个人，真是轻而易举，不费吹灰之力，别的人可全都吓得呆住了。

　　铁心男微声笑道：李家兄弟的马上刀鞭动夫，原来也不过如此，别人想动我怀里的东西，还有话说，不知你们竟也不量量自己的斤两，也想插一脚

　　笑声未了，突听身后一人冷冷道：李家兄弟不配动你怀里的东西，毛家兄弟配不配？

　　这语声有气无力，像是远远自风中飘来，简直教人听不清，但越是听不清，就越是留意去听，一听之下，就好像有无数个瞧不见的小毛虫钻进自己耳朵里，简直恨不得将自己耳朵割下来。

　　铁心男脸色立刻变了，失声道：峨嵋山上叁根毛…一。一身后另一个人怪笑着接道：人鬼见了都难逃……嘻嘻，这句话原来你也听过，这声音却是又尖又细，宛如踩着鸡脖子，刺得人耳朵发麻。铁心男一寸一寸地转过身子，这才瞧见身后一匹大马，特制的大马鞍上，一排坐着叁个人！

　　第一个骤看似是五大岁的小孩子，仔细一看，这孩子竟已生出了胡须，胡须又白又细，却又仿佛猴毛。他不但嘴角生着毛，就连眼睛上、额角头、手背、脖子……凡是压在衣服外面的地方，都生着层毛。他面上五官倒也不缺什么，但生的地方和完全不对，左眼高，右眼低，嘴巴歪到脖子里，鼻子像是朝上的。这简直不像个人，纵然是人，也仿佛老天爷造时，造坏了模子，一生气就索性想把他揉成稀泥，却又不小心被他溜进了他妈的肚子，铁心男瞧着他，虽在光天化日之下，全身也不禁起了寒栗。

　　他也在瞧着铁心男喀喀笑道：嚼心蛀肺毛毛虫这名字你总听说过吧，那就是我，你最好莫要多瞧，多瞧两眼，就会肚子疼的！铁心男要想不去听他说话，却又偏偏忍不住去听，听完了又觉得直要恶心，赶紧去瞧第二个人。这第二人模样也未必比那毛毛虫好看多少，但身子和比毛毛虫整整大了一倍，脖子和比毛毛上长了叁倍，那又细又长的脖子上，一个头却是又尖又小，简直和脖子一般粗细，满头乱发刺猥般竖起，一张嘴却像是椎子，上面足足可挂五六只油瓶。

　　铁心男拼命咬着牙，道：休你是毛公鸡？

　　这人咧嘴一笑，露出排锯子般的牙齿，道：你莫要咬着牙，无论谁见着我，牙齿也要发痒的…铁心男恨不得赶紧掩住耳朵──这人哪里是在说话，这简直像是在杀鸡，杀鸡的声音都比他柔和得多。

　　他实在不想再瞧那第叁个人了，却又忍不住去瞧，他想，这第叁个人总要好看些的──世上还有比他们更难看的人么？他不瞧倒罢了，这一瞧之下──唉，老天，前面那两个多少还有些人形，这第叁个简直连人形都没有了。

　　这第叁个人简直是个猩猩。毛公鸡的身子要比毛毛虫，大上一倍这猩猩的身子却要比毛毛虫整整大上四倍。毛公鸡脖子又细又长，这猩猩却根本没有脖子，一颗方方正正的头，简直就是直接从肩膀上长出来的，毛毛虫身上的毛又白又细这猩猩身上的毛又黑又粗，连鼻子嘴巴都分不出了，只能瞧出一双野兽般的的发光的眼睛。

　　这双眼睛正瞧着铁心男，道：毛猩猩！

　　远处草丛中的小鱼儿，也瞧见这叁个人了他实在忍不住要笑。他实在想不通他们妈妈是怎么将这叁人生出来的，能生出这样叁兄弟来的女人，那模样他更不敢想象。但他却不知这兄弟叁人正是近十年来最狠毒的角色，江湖中人瞧见他们，莫说笑，简直连哭都哭不出。
