
　　段合肥父女入了地灵庄，地灵庄上上下下精神俱都一震，一个个喜笑颜开，几年来的闷气这下才算出了。赵香灵虽然也觉得这个事做得有些不妥，但瞧见多年的大对头已成了自己的阶下囚，也不由得心怀大畅。

　　小鱼儿瞧得不禁暗中摇头；四道：你们现在尽管笑吧，哭的时候可就快到了……只见段合肥父女被几个人拖拖拉拉，拉入了后院，这父女两人落入地灵庄，自然是有罪受的。

　　赵香灵已摆起慰劳酒，再三举杯道：贤昆仲如此大义相助，在下实在没齿难忘。罗三笑道：区区小事，何足挂齿，只是……庄主心中此刻不知是何打算？赵香灵叹道；事已至此，在下，只望能将大事化小，小事化无，等到江别鹤来了，将此事好生解释，只要他不再追究，在下便将段合肥放回去也罢了。罗九忽然冷笑道：事已至此，庄主还想将大事化小事么？赵香灵微微变色道；难道……难道不……

　　罗九冷冷道：事已至此．双方已成僵局，庄主再说与此事无关，无论如何解释，江别鹤是再也不会相信的了！赵香灵失色道：如此……如此贤昆仲岂非害煞在下了。罗叁冷笑道：我兄弟出生入死，换来的只是庄主这句话么？赵香灵赶紧陪笑道；在下一时失言，贤昆仲千万恕罪，只是……在下此刻方寸已乱，委实没了主意，一切还望贤昆仲多多指教才是。罗九展颜一笑，缓缓道：不能和，唯有战！赵香灵失声道；战！

　　罗九道：正是

　　赵香灵道：但……但那江别鹤与花无缺的武功，在下…在下……罗九微笑道：花无缺与江别鹤纵然武功惊人，但庄主也不必怕他。罗三道；庄主岂不闻，不能力敌，便可智取。赵香灵呐呐道：却不知该如何智取？

　　罗九道：段合肥父女已在庄主之手，江别鹤投鼠忌器，纵然来了，也必定不敢出手的，庄主你可先将他们稳住。，赵香灵道：然后呢？罗九目光一扫，悄声道：地灵庄兄弟，个个身手惧都不凡，庄主不妨令人在这大厅四面埋伏，准备好强弓硬弩……罗叁微笑接道：那江别鹤与花无缺只要进了此厅，纵有叁头六臂，只怕也难以活着出去了。他似乎并无顾忌，说话的声音并不小。

　　小鱼儿远远听得，不禁暗骂道：这算什么狗屁主意，那江别鹤怎会中计，赵香灵若是听从了这主意，无异将自己的罪又加深一层，这样江别鹤就算立刻杀了你，江湖中也不会有半个人出来为你说话的了。赵香灵听了这主意，却不禁动容，道：贤昆仲以为此计真的行得通么？罗九道：自然是行得通的。

　　罗叁接着笑道：此计成功之后，天香塘、地灵庄势必将名震天下，那时只望庄主莫要将我兄弟赶出去就是了！赵香灵忍不住笑道：在下怎敢忘记两位…。．笑声顿住，呐呐道：只是…这样做法，万一不成……岂非罗九正色道：事已至此，庄主难道还有什么别的主意不成？赵香灵沉吟半晌，苦笑道：事已至此，看来我已别无选择了，常言道：量小非君子，无毒不丈夫，赵香灵也只好和他们拼到底了！罗九附掌笑道：正是正是，庄主这句话说出来，才真是个英雄本色！罗叁道：那江别鹤发现段合肥父女被劫后，势必要立刻起来，我等行事得从速才是。赵香灵霍然长身而起，厉声道：兄弟们，准备弓箭埋伏，听我掷杯为号，立刻出手！罗九道：埋伏好了，你可请铁老英雄出来。罗叁笑道：少了铁老英雄，便成不得事了。江别鹤的计谋，显然进行得十分顺利，赵香灵不但自己一步步走人了陷阱，而且将铁无双也拖了下来。

　　这样，江别鹤很轻易地就可将铁无双的势力消灭，眼看江湖中反对江别鹤的势力已越来越少了。

　　这样，铁无双不明不白地就做了那真正劫镖人的替死鬼，江湖中甚至不会有─个人对此事发生怀疑的。

　　网巳在渐渐收紧了──小鱼儿闭起眼睛，喃喃自语道：江别鹤的恶计，难道真的无懈可击么？黄昏。

　　铁无双已坐上了大厅，他身子虽然仍坐得笔直，但神情看来却很憔悴，目中失去了原有的光彩！

　　罗九、罗三却是神采奕奕，赵香灵也显得兴奋得很，这地灵庄外表看来似乎很平静，其实却四伏着杀机！

　　大厅四侧，已埋伏好三十张强弓，二十匣硬弩，院子里却仍有叁五成群的家丁，小鱼儿也混在里面。

　　突听庄外马蹄声响，众人俱都耸然动容。

　　蹄声骤住，进来的却是七个劲装佩剑的少年，七人一起抢步直入了大厅，拜倒在铁无双的面前。

　　这七人正是铁无双的十八弟子中的高手，他们闻讯赶来，铁无双固是大感欣慰，赵香灵也不觉喜上眉梢。

　　小鱼儿瞧见这七人，眼睛也一亮，这七人中为首的一个，正是与那江玉郎暗中勾结的、面色惨白的绿衫少年。

　　只听他恭声道：弟子来迟，盼师父恕罪…．小鱼儿暗喜道：你来得并不迟，你来得正好，我正在等着你来！铁无双喜色初露，愁容又起，长叹道：你等虽来了，却也无济于事……此事已非武力可以解决，少时你等切切不可胡乱出手，免得…─语声未了，突听一声惊呼！

　　一条人影自大厅后的窗户外飞了进来，砰地跃在地上，四肢僵硬，再也动弹不得，只见此人黑衣劲装，手提着一张金背铁胎弓，背后斜插着一壶乌翎箭，却正是赵香灵埋伏在大厅四侧的家丁壮汉。

　　赵香灵面色惨变，铁无双也惶然失声。

　　只听又是一声惊呼，又是一个跌入……刹时之间，只听惊呼之声不绝于耳，大厅中已有数十人叠了起来，一个个惧是四肢僵硬，动弹不得。

　　铁无双失声道：这……这是怎么回事

　　赵香灵惶然四顾，道：这……这……

　　一人冷冷接口道：这是你弄巧成拙！自作自受！两条人影飘飘掠了进来，却不是江别鹤与花无缺是谁！

　　赵香灵噗的坐倒椅上，再也站不起来。

　　江别鹤负手而立，冷笑道：铁老英雄认为这区区埋伏能害得了江某，也未免将江某瞧得忒低了。铁无双厉声道：这究竟是怎么回事？老夫根本全不知情！江别鹤冷冷道：若未经铁老英雄同意，赵庄主只怕也不敢如此吧。铁无双怒喝道：赵香灵，你说，是谁教你用这卑鄙的手段的？赵香灵头也不敢抬起，喃喃道：这…。这…。．罗九突然长身而起，厉声道：我兄弟知道铁老前辈与赵庄主乃是英雄，是以不远千里而来，谁知两位竟使出如此卑鄙的手段。罗三大声接口道：我兄弟虽然不才，却也不屑与此辈人物为伍，从此以后，地灵庄无论有什么，都与我兄弟毫无关系！赵香灵大声道：两位怎可说出这样的话来，达一切岂非都是两位的主意？罗九冷笑道：好个赵香灵，你竟敢将此事赖在我兄弟头上么！罗三冷笑道：你纵然百般狡赖，只怕也是无人相信的！赵香灵狂吼一声，道：你……你好，好…。．花无缺缓缓道：我虽不为己甚，但事到如今，你两人还有何话说？铁无双咬牙道：老夫…。老夫…气煞老夫也！吼声中他又自喷出了口鲜血，这老人气极之下，竟晕了过去！

　　他门下子弟又惊又怒，有的赶过去扶起了他，有的已待拔剑出手，那面色惨白的缘衫少年大声道：事情未分皂白之前，大家且莫出手江别鹤正色道：不错，师父若不义，弟子便不该相随，各位若能分清大义所在，天下武林中人对各位都必将另眼相看。那绿衫少年道，但此事究竟如何，还。…．江别鹤厉声道：此事实俱在，你们还有什么不信的？绿衫少年故意惨然长叹一声，道：师父你休怨弟子无情，只怨你老人家自己做出了此等天理不容之事，弟子为了顾全大义，也只有……咬牙难受，顿了顿脚，解下腰畔佩剑，掷在地上！

　　他这一手做得更是厉害已极．江湖人中若知道连铁无双自己的弟子都已认罪，别的人还有何话可说．其余六人一向唯他马首是瞻，见他已如此，有三个人跟着解下佩剑，其余三人虽未解剑，但握剑的手也已垂了下来！

　　江别鹤郎声道：除了铁无双与赵香灵外，此事与各位俱都无关，只要各位不助纣为虐，江某也必定不会牵连无辜！赵香灵牙齿已吓得喀喀打战，嘶声道：我与你究竟有什么冤仇，你要如此害我？江别鹤缓缓道：在下与你虽无怨仇，但为了江湖道义，今日却容你不得！赵香灵突然咬了咬牙，狞笑道：好，我知道你为了段合肥，要将赵某除去，但你也莫忘了段合肥此刻也在赵某手里，赵某若死，他也是活不成的。江别鹤冷笑道：真的么？

　　他招了招手，厅后竟也有两顶轿子抬了出来，前面抬轿的，正是那能言善辩的神秘轿夫。

　　江别鹤道：轿子里坐的是什么人，你可想瞧瞧么？赵香灵踉跄倒退两步，只见那轿夫掀起子，笑嘻嘻地坐在轿子里的，却是那段合肥。

　　到了这地步，赵香灵已一败涂地，他惨然四顾，突然狂吼一声，疯狂般向厅外奔了出去。

　　江别鹤也不阻拦，瞧着他冷笑道：你难道还想逃得了么赵香灵奔出大厅，黑暗中突然伸出一只手来，将他拉了过去，在他耳边低低说了几句话。

　　这几句话竟像是仙丹妙药，竟使赵香灵精神一震．这时铁无双悠悠醒来。

　　花无缺缓缓道：念在他成名也算不易，就让他自己动手了断吧。他说话居然还是从从容容，神情也仍旧是那么飘逸而潇洒，他长衫如雪，根本瞧不出丝毫曾经与人动手的痕迹。

　　他虽可主宰这里所有的事，但一切又仿佛都与他无关似的，他竟连话都没有多说一句。

　　纵然在乱军之中，他也可保持他那翩翩的风度。

　　只见江别鹤俯身拾起那绿衫少年的佩剑，缓缓送到铁无双面前，冷冷地瞧着铁无双却没有说话。

　　他已用不着说话。

　　铁无双仰天长叹，嘶声道：苍天呀苍天，我铁无双今日一死，怎能瞑目！他凄厉的目光，扫过他门下弟子，就连那绿衫少年也不禁垂下了头，铁无双突然奋起，大喝道：铁某就站在这里，你们谁若认为铁某真的有罪，要取铁某的性命，只管来吧！只怕苍天也不能容你烛火飘摇中，只见他目光尽赤，须发皆张，一种悲愤之气，不禁令人胆寒，江别鹤竟不觉后退了半步。

　　那轿夫却一步窜了出来，大喝道；多行不义，人人得而诛之，普天之下，谁都可以取你性命，别人若不忍动手，就由我来动手吧突听一人道：江玉郎，你真的敢动手么！

　　那轿夫身子一震，霍然旋身，只见那赵香灵竟又大步走了回来，他面上虽仍苍白得不见血色，但胸膛却已挺起！说话的声音也响亮了。

　　他走入大厅中央，众人才瞧见竟还有一人跟在他身后，这人青袍白袜，头上戴着个竹篓，遮住了面目，走起路来，飘飘荡荡，就像是贴在赵香灵身上的幽灵，令人瞧得背脊上不觉直冒寒气。

　　但那轿夫一惊之下，神情瞬即镇定，大笑道：堂堂的江少侠，怎会来做轿夫，你莫非瞎了眼了！赵香灵大声道：江玉郎，你瞒得过别人，却瞒不过我，你劫了段家的镖银后，赶回这里假充轿夫，为的是要取铁老英雄的性命，这样江湖中人都只道铁老英雄是死在个轿夫身上，日后纵有要寻仇之人，也寻不着假仁假义的江南大侠父子了……江玉郎呀江玉郎，你父子两人行事当真是千思万虑，滴水不漏！那轿夫纵声狂笑道：各位听见了么，这竟敢说劫镖的乃是江少侠…段老爷子你说这是不是胡说八道的疯子！段合肥眯着的眼睛里似乎闪过一丝狡黠的光芒，他笑眯眯地瞧着赵香灵，一字字缓缓道：你这话是从何说起，我镖银第一次被劫，就是江少侠夺回来的，他若是劫镖的人，为何又将镖银夺回？赵香灵道：镖银第一次被劫，本是双狮镖局与江玉郎窜通好的，江玉郎若不将镖银送回，他们还是要赔出来。段合肥道：他们为何要如此做？

　　赵香灵道：如此做法，不但提高了江玉郎在江湖中声望，而且他语声故意顿了顿，段合肥果然忍不住追问道：而且怎样？赵香灵缓缓道：而且第二次镖银被劫时，别人就再也不会怀疑到江玉郎头上。段合肥道：如此说来，那双狮镖局中的人，又怎会…。．赵香灵接口道：在这恶计之中，双狮镖局里的人，自然不免要做冤死鬼，江玉郎自然要将他们杀死灭口，而且……段合肥竟又忍不住问道：而且怎样？

　　赵香灵道：双狮镖局上上下下既然死净死绝，那镖银自然就没有人赔了，于是那诺大一批镖银，就太太平平落入了江南大侠的手中江别鹤眉心微微一皱，向那轿夫瞟了一眼。

　　那轿夫怒喝道：贼咬一口，入骨三分，你临死居然还要反噬，我却容不得你！喝声中，已向赵香灵怒扑过去！

　　他身形之快，当真有如急箭离弦！

　　赵香灵大惊之下，竟来不及闪避，就在这时，突见人影一花，花无缺竟飘飘挡住了那轿夫的去路。

　　那轿夫掌已击出，不及收势，眼见竟要打在花无缺身上，但见他身子突然一扭，左掌向右掌一拍，身子已的溜溜打了个转，指势倒翻而出。

　　这一手壮士断腕，正是内家正宗最上乘的功夫，实比昆仑大九式中的悬崖勒马还要高出一筹。

　　这一手功夫使出，就连铁无双都不禁耸然动容，江别鹤双眉却皱得更紧，只听花无缺微笑道：好武功！好身手…．那轿夫吃惊地望着他，呐呐道：花公子为何要……。

　　花无缺悠悠笑道：无论是谁有话要说，咱们都该听他说完了才是，咱们纵然不信他的话，却也得让他有说话的自由，是么？那轿夫垂下了头，道：是！

　　花无缺转向赵香灵，道，你无端说出这话，可有什么根据？赵香灵呆了半晌，却又立刻大声道：双狮镖局中的人，俱是仓猝而死，连一招都不及还手，而这江南双狮武功，要想将这些人全都杀死，也不能令他们全都还不了手的，是么？他呆了一呆之后，像是突然有人指点了他，口若悬河，侃侃面言，江别鹤两道锐利的目光，已闪电般扫向他背后那幽灵的身上。

　　花无缺缓缓道：不错，就算武功比我更强的人，纵然能致他们于死，只怕却也不能令他们全都还不了手的。赵香灵道：但普天之下，武功更强于公子之上，只怕已没有了，是么？花无缺微微一笑，道：纵有也不会多。

　　赵香灵道：是以此事只有一个解释。

　　花无缺道：什么解释？

　　赵香灵道：这必定是一个与李氏双狮极熟的人下的手，他们万万想不到这人会向自己人下毒手，足以猝不及防，连还手俱都不及…．他咯咯一笑，接着道：这不问便可知，自然除了江玉郎外再无别个！花无缺道：但据那仅存的活口马夫所见，下手的乃是个威猛老人。赵香灵道：易容之术，在江湖中，虽仍是奥秘，但会的人却也有不少，他既能假充轿夫，为何就不能改扮成威猛老人……他语声频了顿又接道；他故意留下那马夫，正是要借那马夫之口……否则他杀人之后，又怎会狂笑而出，否则以他的武功，那马夫就算躲藏，又怎能逃得过他的耳目？他语声又顿了顿，又接着道：还有那马夫逃生之后，立刻就将此事绘形绘影地说了出来，而且说的有声有色，巨细不漏，试问一个真的受了如此惊骇的人，说话又怎会如此明白清楚，所以…。那马夫想必也是他的同谋，早已经他指点……他语声每次顿住时，似乎都在留意倾听着他身后那幽灵说话，江别鹤目光如炬，冷笑道：你说的话又是谁指点你的？赵香灵道：这……这全是我自己想出来的，我……说到这里，他突然又顿住了声，接着又大声道：对了，我方才说错了，那马夫说不定就是现在这轿夫，就是江玉朗，而动手的却是江别鹤！．江别鹤突然仰首大笑起来，道：我本不愿与你一般见识，但你既如此胡言乱语，我却也容不得你了。他这话竟不是向赵香灵说的，眼睛也未瞧着赵香灵，他那锐利如刃的目光，正盯在那幽灵身上！

　　突听一声轻叱，，那轿夫不知何时已到了那幽灵身后，身形凌空，飞鹰搏兔，铁掌已闪电般击下！

　　大厅中人目光俱被江别鹤吸引，谁都没有留意到这轿夫，此刻他骤然出手，眼见已是万万不会落空。

　　谁知他双掌自击下，那幽灵竟似早已算定他出掌的方法与部位，头也不回，反手一掌挥出。

　　这轻描淡写的一掌，竟正是击向那轿夫招式中的破绽，也正是他必救之处，他不求伤人，但求自保，双腿一缩一挺，身子凌空倒圈而出，远远落在地上，眼睁睁地瞧着这幽灵，竟像是真的见了鬼一般。

　　众人方才见过他的武功，如今又见他既被人轻轻一掌击退，惧不觉为之大惊，他自己更做梦也想不到自己势在必得的一掌，在别人面前，竟变做儿戏，只见这幽灵缓缓转过身子，咯咯笑道：你认得我么？那轿夫嘶声道：你…。你是谁？

　　那幽灵道；你不认得我，我却认得你……我死也不会忘记你！他语声尖细飘荡，听来当真有几分鬼气。

　　那轿夫竟不觉机伶伶打了个寒战，道：你…你究竟是什么人？那幽灵道：我早己告诉过你，我不是人，是鬼！他一步步走过去，那轿夫竟不觉一步步往后退。

　　灯火通明的大厅中，也不知怎地竟像是突然充满了森森鬼气。

　　那轿夫面上肌肉虽动也未动，但一双眼睛却已惊恐欲绝，这样的面容配上这样的眼神，看来更是令人毛骨悚然。

　　突听那绿衫少年失声道：呀，不好！我师父…我师父…。．他老人家竟自杀了！这一声惨呼，立刻使众人目光惧都自那幽灵身上转了回来──目光转处，人人俱都不禁惊呼失声。

　　只见铁无双虽仍端坐在椅上，但方才那柄长剑，此刻竟已赫然插入了他咽喉，鲜血已染红了他衣服！

　　利剑穿喉，他连呼声都不能发出，他双手剑柄，似欲刺人，又似要将长刨拔出，却已无力！

　　他双服怒凸，目中犹经聚着临死的惊骇与怨毒，他人死去，这一双充满怨毒的眼睛，却似乎是在瞪着那绿衫少年！

　　众人耸然失色，竟都被惊得呆住了。

　　江别鹤长长叹息了一声，道：铁无双不愧是英雄，勇于认错，他这样一死，生前的罪孽与污名总算己可洗清了！那幽灵突然大声道，放屁！铁无双绝不是自杀的！
