
　　小鱼儿根本全不管别人用什么眼光瞧他，提着衣襟越跑越快，片刻间便已追上了花无缺的车马。

　　车马这时正是出城，突听一人大呼道：花无缺慢走！花无缺微徽皱了皱眉头，自动勒住马，铁心兰刚从车窗里探出半个头，小鱼儿一个箭步窜了过来。

　　小鱼儿会突然出现，就连花无缺都不免大吃一惊，几乎不相信自己的眼睛，铁心兰更骇呆了。

　　小鱼儿拼命忍住，绝不去瞧铁心兰一眼，只是眨也不眨地瞪着花无缺，突然哈哈一笑，道：你以为我是送死来的，是么？花无缺叹了口气，道；不错。

　　面对着这样的人，小鱼儿也有些笑不出来了，大声道；你既然这么想杀我，为何不来找我却等我来找你。花无缺缓缓道：我自已本不愿杀你，所以也并不急着找你，但此刻我既然见着你，却还是非杀你不可！铁心兰这时才回过神，突然拉开车门，自车厢里冲了下来，挡在小鱼儿面前，大声道：这次是他自己来找你的，至少这次你不能杀他。小鱼儿突然用力一推，将她推得撞在车上。花无缺脸色变了变，终于忍住没有开口。

　　铁心兰瞧着小鱼儿，颤声道：你……你为什么要这样对我？小鱼儿连瞧也不瞧她一眼，瞪着花无缺冷笑道：这铁姑娘听说是你未过门的妻子，为何要来管我的闲事，我根本连认都不认得她。铁心兰用力咬住了嘴唇，虽然嘴唇己被咬得出血，虽然眼睛里已有泪珠在打转，却还是不离开。

　　花无缺心里只觉阵阵刺痛，故意不再去瞧铁心兰，淡淡道：这次你不要别人帮你忙了么？小鱼儿仰天大笑道：我若要人帮忙，为何来找你？他突又顿住笑声，大声道：你心里自然也知道，我这种人，是绝不会为了送死而来找你的，那么，我是为何而来的，你心里必定又在奇怪．花无缺道：正是有些奇怪。

　　小鱼儿道：你以为我杀不死你，我也以为你杀不死我，若是这样拖下去，拖到两百年后也不知究竟是你对，还是我对，我心里着急，你只怕比我更急，所以，我今天来，正是为了要和你做个了断！花无缺目光闪动微笑道：你想如何来做了断？小鱼儿道：你只要说个地方，三个月后，我必定去找你一决生死！没有分出生死强弱前，谁也不许逃走！小鱼儿长长吐了口气，又道：但在这三个月的约期末到之前，你纵然瞧见了我，也得装作没有瞧见，更不能来寻我动手！花无缺沉吟不语。

　　小鱼儿大声道：我若不来找你，这三个月，你反正是找不着我的，这条件你并没有吃亏，你为何不肯答应？花无缺缓缓道：你说出这条件，其中想必又有诡计。小鱼儿瞪眼道：你……你不答应？

　　花无缺忽然勒过马头，道：三个月后，我在武汉一带，你必定可以找到我的。小鱼儿大声道：很好，你如此信任我，我必定不会使你失望！话未说完，也掉转头，大步而出。

　　铁心兰只望他会回头来瞧一眼，但他始终也没有回过头来，只到他身影完全消失，铁心兰还痴痴地站在那里．花无缺静静地坐在马上，也没有催她。

　　也不如过了多久，铁心兰才缓缓上了马车，拉开车门瞧见花无缺仍坐在马上等她，她心里也不知是什么滋味。

　　花无缺本是为了要让铁心兰散散心，才劝她出城走走的，但此刻出得城来，两人心里反面都打了个结，眼见再难化解得开。

　　铁心兰不停地将车窗上的竹卷起来，又放下去，城郊外虽然风物如画，但她再也没有心情去瞧上一眼。

　　前面一丛花树，千千万万朵不知名的山花，开得正盛，一道小溪流过花林，溪水在初秋的太阳下闪闪发光。

　　远处，有个穷汉，正仰面卧在小溪旁晒太阳，近处虫鸣阵阵，鸟语花香，地上的泥土，软得像毯子。

　　花无缺下丁马，站在一栋花树下，又出起神来，微风吹动着他雪白的长衫。

　　铁心兰轻轻拉开了车门，走在柔软的泥土上，瞧着花无缺的背影，也痴痴地出了会神，突然道：你明知那其中必有诡计，为何还要答应他？花无缺似叹了口气，但没有回头，也没有说话。

　　铁心兰自他身旁走过，自低枝上摘下了一朵小花，揉碎了这朵不知名的山花，突然回过头，面对着他，道：你为何不说话？花无缺淡淡一笑，终于缓缓道：沉默，有时岂非比什么话都好？铁心兰霍然扭转身子，道；这两年来，你处处照顾着我，若不是你，我早已死了，我这一辈子，从来也没有人像你对我这么好。花无缺瞧着她脖子后随风飘动的发丝，没有开口。

　　铁心兰轻叹着接道：我这一生中，也从没有人像他对我那么坏，但是我……我也不知为了什么，一瞧见他，就没了主意。花无缺闭起了眼睛，道：这些话，你本来不必对我说的。铁心兰肩头不住颤抖，道：我也知道这话不该说的，但若不对你说个明白，我心里更难受，更觉得对不起你。花无缺柔声道：这怎能怪你？你又有什么对我不起？远处那穷汉，长长伸了个懒腰，喃喃道；年纪轻轻，为了这种小事就痛苦不堪，等你们长大了，就会知道世上比这种更痛苦千万倍的事，还多着哩！花无缺本未留意他，更未想到自己在这边的轻言细语，竟会被远在数丈外的人听在耳里，就连铁心兰也不觉止住了低泣声，抬起头来。

　　那穷汉打了个呵欠，突然翻身掠起。

　　只见他面上瘦骨嶙嶙，浓眉如墨，满脸青惨惨的发渣子，在阳光下亮得刺眼，骤眼瞧去，也瞧不出他有多大年纪。

　　花无缺出道以来，天下的英雄，谁也没被他瞧在眼里，但也不知道怎的，这懒洋洋的穷汉，竟似有一种说不出的慑人之力，他身影虽非十分魁伟，但无论谁在他面前，都不禁要自觉渺小。

　　那穷汉瞧见花无缺，也似吃了一惊，喃喃道，莫非就是他？

　　否则怎会如此相像，别人的事我可不管，但是他……我岂能不成全他的心意？花无缺与铁心兰也末听清他说的是什么，这穷汉已走了过来，他懒洋洋地走着，像是走得很慢。

　　但只走两步他竟已到了花无缺面前，这时花无缺才将他瞧得更清楚了些。

　　只见他身上穿的是件已洗得发白的黑布衣服，脚下穿着双破烂草鞋，一双筋骨凸出的大手长长垂了下来，几乎垂过膝盖．腰畔扎着条草绳，草绳上却斜斜插着柄早已生了锈的铁剑。

　　这穷汉已上上下下仔细地打量了花无缺几眼，突然咧嘴一笑，道：你心里可是很喜欢这位姑娘？花无缺实未想到他竟会问出这句话来，怔了怔，呐呐道：这……”

　　那穷汉喝道：什么沉默比说话好，全是狗屁，你不说出来，人家怎知你喜欢她。花无缺的脸竟红了红，更说不出话来，他从来以含蓄为美，但也不知怎地，这种粗俗不堪的话，自这穷汉嘴里说出来，竟另有一种豪迈之气，令人不觉心动神驰。

　　铁心兰的脸虽也红了，却忽然道：有些话，他不必说，我也知道。那穷汉闪电殷的眼睛，立刻瞪在她的脸上，哈哈大笑道：很好，不想你竟比他痛快得多，这样的女孩子，莫说是他，就是连我见了都有些欢喜。那穷汉道：你喜不喜欢他？铁心兰道：我不……

　　她抬头瞧了花无缺一眼，又垂下丁头，接着道：我也不是不喜欢，只是……那穷汉不等她再说，已大笑道；既不是不喜欢，自然就是喜欢了，你两人既彼此欢喜，就由我来作媒，今日就在这里成了亲吧！他这句话说出来，花无缺与铁心兰又不觉大吃一惊。

　　花无缺失声道；阁下莫非在开玩笑么？

　　那穷汉眼睛一瞪，大声道：这怎会是开玩笑，你瞧此地，鸟语花香，风和日丽，你两人在这里成亲，岂非比什么地方都好得多。他越说越得意，又不禁大笑道：红烛之光，又怎及阳光之美，世上所有红毯，更都不比这泥土的芬芳柔软，你两人就这阳光下、泥土上，快快拜了天地，岂非人生一大乐事，就连我都觉得痛快已极！花无缺听他自说自话，也不知是该恼怒，还是该欢喜，铁心兰呆呆地怔在那里，更是哭笑不得。

　　她此刻虽有心一口拒绝，却又不忍心去伤花无缺的心。

　　花无缺瞧了瞧她的神色，却忽然道：阁下虽是一番好意，怎奈我等却难从命。那穷汉笑声顿住，瞪眼道：你不答应？

　　花无缺长长叹了口气，道：是。

　　那穷汉又大笑道：我知道了，这不是你不愿意只是你怕她不愿意，但她既未说话，你又何苦多心。花无缺想了想，缓缓道：有许多话，是不必说出来的。那穷汉叹道：你明明喜欢她喜欢得要命，但为了她，却宁可硬着心肠不答应。这样的多情种子，倒真不傀是你爹爹的儿子。花无缺也听不懂他这话是什么意思，那穷汉已瞪着铁心兰道；像这样的男人，你不嫁给他嫁给谁？花无缺虽然明知地是为了自己，此刻也不觉怒气发作，冷笑道：在下什么人都见过，倒真还没有见过如此逼人成亲的。那穷汉道：你如此说话，想必是以为我宰不了你，是么？是么两字出口，突然拔出腰畔的剑，向身旁的一株花树上砍了过去，这柄剑已锈得不成模样，看来简直连树枝都砍不动，谁知他一剑挥去，那合抱不拢的巨木，竟喀咳一声折为两段！

　　铁心兰生怕花无缺开口得罪了他，只因此人武功实在深不可测，就连花无缺都未必是他敌手。

　　要知铁心兰心肠最是善良，虽不愿花无缺伤了小鱼儿，也不愿别人伤了花无缺，不等花无缺开口，抢先道：我答应了。花无缺突然道：我绝不答应。

　　花无缺明知铁心兰不是真心情愿的，他越是对铁心兰爱之入骨，便越是不肯令铁心兰有半分勉强。

　　花无缺冷冷道：我不答应，就是不答应，你若要杀我，只管动手就是！铁心兰失声道：你……你难道不喜欢我？

　　花无缺再也不瞧她一眼──他看来虽和小鱼儿全无丝毫相同之处，但使起性子来，却和小鱼儿完全一模一样。

　　那穷汉瞪眼瞧着他，道：你宁可终生痛苦，也不答应？花无缺道：绝不答应。

　　那穷汉喝道：好！我与其让你终生受苦，倒不如现在就宰了你！剑光一展，向花无缺直刺过去！他这一剑自然末尽全力，但出手之快，剑势之强，环顾天下武林，已无一人能望其项背。

　　只听啪的一声，花无缺虽然避开了这一剑，束发的玉冠，却已被剑气震断，满头头发，都被激得根根立起！这一剑之威，竞至如此！实是不可思议！

　　铁心兰失色惊呼道：前辈快请住手，他不肯答应只是为了我，我心里才真是不肯答应的，前辈你要杀，就杀了我吧！她惊骇之下，不禁吐了真言，花无缺只觉心里一阵刺痛，出手三掌，竟不顾一切，抢入剑光反扑过去。

　　谁知那穷汉反而收住剑势，哈哈大笑道：姓江的果然都是牛一般的脾气，只是你却比你爹爹还呆，试想她若真的不肯答应你，真的不喜欢你，又怎肯为你死。花无缺怔了一怔，铁心兰也跟着怔住了，道：他自然不姓江，他叫花无缺。那穷汉摸了模头，满面惊讶之色，哺哺道：你不姓江？这倒真是件怪事，你简直彻头彻尾像个姓江的，你简直和他长得一模一样。花无缺也忘了出手，只觉这人简直有些毛病。

　　那穷汉叹了口气，苦笑道：你既不姓江，成不成亲，就全都不关我的事了，你要走就走吧。他竟然真的什么都不管了，喃喃苦笑着转身而去。

　　花无缺、铁心兰两人面面相觑，谁也弄不懂这究竞是怎么回事，只见那穷汉一面走，一面还在自言自语，道：这少年居然不是江小鱼，奇怪奇怪……铁心兰又惊又喜，失声道：前辈莫非以为他是江小鱼，才逼着我们成亲的么？那穷汉说道：我虽然是不忍见着你们为情受苦！但若非认定他是江小鱼，我实在也不会多管闹事。那穷汉忽然回过头来，瞧了瞧铁心兰，又瞧了瞧花无缺，突然大笑道：我明白了，我明白了，原来你说的那对你最坏的人，就是江小鱼，你两人本来是会成亲的！就为了江小鱼，才弄成这般模样。铁心兰幽幽叹息一声，垂下了头。

　　那穷汉用手敲头失笑道：我本来想成人好事，谁知却将这件事越弄越糟了……他一生精研剑法，再加上终年闯荡江湖，奔波劳苦，从来也未能领略到儿女柔情的滋味。

　　花无缺听得这笑声，心里又是愤怒，又是酸苦，突然道：你就想走了么？那穷汉笑道：我知道你心里不舒服，就让你打两拳出出气吧。花无缺冷笑道：你武功纵然强绝天下，却也万万受不了我一掌，你若不招架，可是自寻死路！语声中一掌拍了出去。

　　这一掌看来虽轻柔，但所取的部位，却是毒辣无比，而且掌心深陷，蓄力不吐，显然一发便不可收拾。

　　那穷汉是何等眼力，耸然道：果然好掌力！他天性好武，此刻骤然遇见此等少年高手，也不禁想试试对方功力究竟如何，巧掌竟迎了上去！

　　谁知花无缺掌势突变，来势如矢的一掌，竟突然向右掌引，转变之巧妙亦是令人不可思议。

　　这一着正是移花宫独步天下的移花接玉，花无缺一招使出，只道对方这一掌必定要反打在自己身上。

　　谁知那穷汉身形的溜溜一转，竟将这普天之下、无人能破解的移花接玉轻轻化解。

　　花无缺这才真的大惊失色，动容道：你究竟是谁？那穷汉突然仰天大笑道：我一生总以未能一试移花接玉武功为恨，不想今日竟在此地遇见了移花官的门下……洪亮的笑声，震得四面枝头山花雨一般落下。

　　铁心兰悚然道：前辈莫非与移花宫有什么过不去么？那穷汉嘎然顿住笑声，喝道：我正是与移花宫仇深如海，我十年磨剑，为的正是要将移花宫门下，杀尽杀绝！花无缺突然失声道：燕南天！你是燕南天！移花宫最大的对头，就是燕南天，普天之下，除了燕南天之外，也没有别人敢和移花宫为仇作对！
