
　　魏麻衣听小鱼儿要他放屁，心中一想，这倒也有理，只好放了个屁，要知内功高明的人，本可随意控制自己身体里的气脉，放个屁并非难事，苏樱早巳掩住鼻子，转过身去，肩头不停的在动，像是忍不住要笑，小鱼儿却仍是一本正经，：这个屁要脱下裤子来放才算的。魏麻衣道：脱。脱……

　　他脸已胀得通红，连话都说不出了。

　　小鱼儿道：这一步就叫做脱了裤子放屁，放个痛快。要知他非但不是呆子，而且阴沉狡猾，只不过想学移花接玉的心太热了一些，头未免有些晕了，正是所谓利令智昏，小鱼儿才会有机可乘．此刻魏麻衣越听越不对，翻身跃起，怒道：这…。这究竟算什么功夫？小鱼儿还是板住脸，道，这就叫呆子放屁功，那比移花接玉可要厉害多了．，魏麻衣双拳紧握，全身发抖，简直活活要被气死。苏樱也忍不住笑得花枝乱颤。

　　小鱼儿这才放声大笑道：呆子，你想我真会移花接玉还会被你用在树上么？你让我上了个当，我若不也让你上个当，怎么对得起你．苏樱娇笑道：但你……你这样做也未免太缺德了。小鱼儿大笑道：要想占我便宜的人，总得吃些亏的。魏麻衣怒吼道：你要我上当，我就要你的命！怒吼声中，扑了过去。

　　小鱼儿却大呼道；天灵灵，地灵灵，天兵神将，大鬼小鬼，再不出来救驾我就要骂了。像你这样的人，鬼也不会来救你的。魏麻衣手指已向小鱼儿哑穴点了过去。

　　就在这时，突听黑暗中一人阴恻恻道：你又不是鬼，怎知鬼不会来救他？这语声缥缥渺渺，若断若续，连一点生气都没有，哪里像是活人发出来的声音，而且语声发出时，本在西面，一句话说完，已到了东面。

　　深夜荒林，骤然听见这样的声音，真叫人不寒而栗。

　　只见黑暗的苍弯下，树梢头，果然有条灰白色的影子，一身麻衣在风中猎猎飞舞，看来当真是鬼气森森，不像活人。

　　魏麻衣究竟不是等闲人物，瞧见对方的影子后，反而沉住了气，一步步走过去，冷冷道：阁下既然想做鬼，我就成全了你吧！语声中，已有一蓬银雨，向树梢暴射而出。

　　由下往上，本难使力，但魏麻衣的腕力当真不同凡响，这一蓬银雨去势之急，竟比强弩硬箭还急几分。

　　树梢上的影子惊呼一声，落叶般飘了下来。

　　魏麻衣冷笑道：看你还装神弄鬼。

　　话犹未了，只听一人哈哈笑道：死一次是鬼，死两次还是鬼你再往这里瞧瞧。魏麻衣大惊回首，那灰白色的影子赫然竟已到了左面十丈外的树梢上，一双灰白色的眼睛，正俯首瞪着魏麻衣冷笑。

　　魏麻衣纵是艺高人胆大，此刻手脚也不禁有些发冷，就在这时，突听身后一人哈哈大笑道：这么大一个人，难道也会被鬼吓着么？魏麻衣霍然翻身，只见一个满脸笑容的圆脸和尚，摇摇摆摆走了过来，魏麻衣蓄气作势，厉声道：你难道也是鬼么？那和尚哈哈笑道：和尚不是鬼，和尚是捉鬼的和尚。魏麻衣冷笑道：既然如此，和尚你就将那鬼捉来吧。那和尚道：那不是鬼…哈哈，鬼不在那里。那和尚的手突然往旁边黑暗的林中一指。

　　魏麻衣情不自禁，随着他手指之处瞧了过去。只见黑暗中不知何时，已坐着条人影，手里拿着白生生一件东西，正吃得津律有昧。

　　魏麻衣眼观四面，心里在筹思着对敌之策，要如何才能将对方几人一连击倒，嘴里却笑道：但鬼哪有如此好吃的？那和尚道：哈哈，他不信。…你为何不让他瞧瞧。树林里那人嘻嘻一笑，将手里的东西向魏麻衣抛了过来，魏麻衣不由自主的伸手一抄。

　　他只党这东西软软的，嫩嫩的，仔细一瞧，竟是半截手臂，上面牙印宛然，而且是已煮熟了的。

　　这下子魏麻衣真的吃丁一惊，只觉半边身子都麻了，赶紧将这半条人臂远远抛了出去。

　　树林里那人又伸手接住，嘻嘻笑道：这地方人都有老鼠臭，不能吃的，我好容易才找到一个能吃的人，节省着吃了叁天，只剩下达半截手了，你若抛了岂非可惜？一面说着，一面又放怀大嚼起来，嚼得吱吱喳喳的响。

　　魏麻衣几乎忍不住吐了出来，情不自禁地往后退，嘎声道，各……各位究竟是什么人？究竟要想怎样？突听又是一人冷冷道：这里只有我一个人，你有什么话，找我来说吧！语声中一人大步走了过来，身子又高又瘦，白衣如雪，袖长及地，一张惨白的脸，冷得像冰，简直比鬼难看得多。

　　魏麻衣厉声道：好，你既是人，我也要让你变鬼！他出手当真是快如闪电，话声中招已递出。

　　这一抓他五指已贯满真气，若是被他抓着，铁石也将洞穿，那白衣人竟似变招不及，闪避无力。

　　魏麻衣一抓就抓住了他的手，突然手里冷冷冰冰，抓住的哪里是只人手，大惊之下，白衣人已狞笑道：撒手！只听嘶的─声，他长袖一分为二，魏麻衣但见对方的手已自他掌心划过，鲜血立涌而出。这白衣人的手，竟是只钢钩！

　　魏麻农手掌虽不重，但生怕对方钩上有毒，更是不敢激战，身形倒纵，便待冲出。

　　忽然间，又听得一人怒喝道：无牙门下，岂是临阵脱逃的人，不管他们是人是鬼，你怕什么？只见这人身形瘦小如童子，一张也说不出有多难看的脸上，却生着一副很好看的胡子，长须飘飘，几乎已飘到地上。

　　他头戴金冠，长袍上碧光闪闪，看来又是可笑又是可怕，树林里那吃人的鬼惊呼一声，道：魏无牙来了！鬼也害怕，还是溜吧！这时树林里连人带鬼都逃了个干净，只有小鱼儿吊在树上，苏樱也早巳不知走到哪里去了。

　　魏麻衣叹了口气，苦笑道：弟子如今才知道，无论如何，还是比不上师父的。魏无牙冷笑道，你知道就好。

　　他袍袖一挥，又道：那人伤了你哪里？可有毒么？伸出手来让我瞧瞧。魏麻衣缓缓伸出手，突然一掌向魏无牙击出。

　　这一掌出手很急，魏无牙却似早巳算准他有这一着，身子一闪，后退一丈开外，怒叱道：好个孽徒，敢对师父如此无礼。魏麻衣狂笑道：你易容的本事虽不错，但想扮魏无牙，还差得远哩！那魏无牙也哈哈笑了起来，道：好，居然被你瞧破了，但我且问你，我学得哪点不像？魏麻衣大笑道：你难道不知道他天生残废，两条腿有如婴儿，走起路来就像爬一样，他生怕别人瞧见．是以从不自己走路只听哈哈一笑，那和尚又从黑暗中跳了出来，招手笑道：小娇儿这次可栽了跟头了。

　　那吃人的鬼也忽然出观，大笑道：像魏无牙那么丑怪的人，天下也找不出第二个，的确是谁也扮不像的，我早就知道你下的苦功都白费了。那人身子一长，忽然长高了两尺，道：现在我只想该用什么法子，让魏无牙走两步瞧瞧。魏麻衣忽然翻身，箭一般掠回小鱼儿身旁，抽出一柄碧绿的匕首指着小鱼儿的咽喉，喝道：你们可是来救他的么？那吃人的鬼大笑道：你要杀他，你杀得了他么？笑声中，倒吊在树上动也不能动的小鱼儿，突然能动了！非但能动，而且动作简直比闪电还快。他两只手─动，就点了魏席衣的几处穴道．魏麻衣大骇之下，连还手都来不及，全身已被制往，小鱼儿顺手夺过他的匕首，指着他的咽喉，哈哈笑道：你又上了我的当了。

　　魏麻衣只有瞪着眼，咬着牙，到了这地步，他还有什么话好说，小鱼儿笑嘻嘻瞧着他，道：你现在总该知道，我的便宜是不好占的了吧，你若占了我的便宜，我迟早连本带利都要收回来的。那吃人的鬼摇摆摆摆走了过来，在魏麻衣脖子上嗅了嗅，面上忽然露出大喜之色抚掌笑道：妙极妙极，这人身上已没有什么老鼠臭了，若多加些葱姜佐料，用上好的酱油来红烧，已勉强可以吃得。

　　魏麻衣目中满是惊惧之色，瞪着他嘎声道：你……你莫非是不吃人头李大嘴？那吃人鬼仰天笑道：我已有二十年未在江湖走动．不想还有人记得我的名字。魏麻衣全身都软了，别人若要吃他，他还未必相信，但李大嘴若说要吃他，那可就不是说笑的了。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：你何苦再骇他，若是骇破了苦胆，肉岂非吃不得了。突见一个人自树梢凌空翻下来，一身白麻衣衫飘飘飞舞，落到魏麻衣面前，瞧着他咧嘴一笑道：你只认得不吃人头李大嘴？可认得我么？这人就是方才被魏麻衣用暗器从树梢打下去的，一顶白麻冠上，还留着根银针，显见方才虽未真的被打中，少不得也要骇一大跳。

　　魏麻衣瞧了他一眼，闭上眼睛，叹道：装神弄鬼的人，我早该想到你是半人半鬼阴九幽的。那人却折了段树枝，拨开他的眼皮，道：你再睁大眼睛瞧瞧；阴九幽是在哪里。魏麻衣只有张开眼睛，望了过去，只见树梢上还飘飘荡荡地站着条麻衣人影，打扮得和面前这一个人一模一样。

　　方才装鬼的，原来是两个人，难怪瞻之在前，忽焉在后，瞻之在左，忽焉在右，说穿了竟是一文不值。

　　魏麻衣长叹了一声，苦笑道：：十大恶人，今日究竟来了几个？那人道：也不太多，只不过六个，老子就是损人不利己白开心，你小子可曾听过老子的大名？魏麻衣冷冷道：我早已听说，白开心在十大恶人中，可算是最没用的一个，只不过是江湖中人勉强拿来凑数的。白开心脸色变了变，仍瞬即大笑道：你莫要挑拨离间，老子今年已四十八，再也不会上这种当了。那和尚拍手道：白开心果然长成大人了，只不过你明明已五十二，为何说四十八，你又不是女人，何必瞒岁呢。白开心瞪眼道：我老婆还未娶着，若不瞒几岁，还有谁嫁给我。他又拍了拍魏麻衣肩头，又道：你可得记着，这和尚笑里藏刀，最不是东西。魏麻衣叹道：好一个笑里藏刀哈哈儿！

　　他眼睛向那面色惨白的白衣人瞧了过去，道：你是……你是……白友人长袖一翻，露出了双手──右手竟是一只雪亮的钢钩，左手上光芒闪闪，其红如血！

　　魏麻衣失声道：血……血手杜杀！

　　杜杀道：哼！

　　魏麻衣惨笑道：好，好，好，原来十人恶人真的到了六个，我魏麻衣落在你们手里，还有什么话说？杜杀冷冷道：不错，你只有死！

　　他一步步走过来，光芒闪动处，钢钩向魏麻衣咽喉划了过去。

　　李大嘴赶紧拉着他的手，道：这使不得。

　　杜杀厉声道：你想怎样？

　　李大嘴笑道：杜老大的事，小弟怎敢拦阻，只不过，他身上的肉本已不多，若先杀了他再煮，失血过多，肉更没有滋味了。杜杀道：哼。

　　他缓缓放下了手，魏麻衣却已颤声呼道：李大嘴，你我究竟同是武林一脉，你杀了我，我死而无怨，但你又怎能……怎能……他只觉一阵呕心，胃里的东西都吐了出来。

　　李大嘴捏着魏麻衣身上的肉，喃喃道：像这么大一个人，用两斤酱油，一斤料酒，十文钱的葱姜只怕就够了，自然还要加五文钱的五香八角。魏麻衣全身都麻了，终于颤声道：求求你，我……我……求求你好么……李大嘴两只手一提，将魏麻衣整个人都提了起来，笑道：各位，小弟肚子饿了，要先走一步……他话未说完，魏麻衣已狂吼一声，晕了过去，哈哈儿拍手笑道：吓昏了，吓昏了，李大嘴果然有两下子。白开心摸着魏麻衣的头，道；这小子醒了后，想必会乖乖的听话了，咱们要挑魏无牙的老鼠洞，也就全要靠这小子帮忙。哈哈儿道：正是如此，否则咱们何必花这么多功夫来吓他。小鱼儿伸了个懒腰，笑道：只苦了我，害得我在树上多吊了半个时辰。屠娇娇瞧了他半晌，忽然道：那姓苏的丫头明明已要说出移花接玉的秘密了，你为何反而要拦住她？白开心道：是呀，你为何要拦住她，你不是要和花无缺拼命了么？若能知道移花接玉的秘密，岂非就能稳操胜券？小鱼儿懒洋洋一笑，道：我知道他武功的秘密后，再和他打架还有什么意思？白开心瞪了他半晌，长长叹了口气，道：你原来是个好人。他忽又大笑起来，拍手笑道：由哈哈儿、李大嘴、杜老大、屠娇娇、阴九幽，这五个人养大的孩子，居然会是个好人……狐狸窝里出了条牧羊狗，你们五个不觉得丢人么？阴九幽、杜杀面色都微微变了。
