
　　花无缺默然瞧了他许久，缓缓转过身子，似乎不愿被小鱼儿瞧见自己面上的变化。

　　他霍然转回身，大声道：你为何要救我？

　　小鱼儿缓缓道：别人要杀我时，你也曾救过我的。花无缺道：但那只因我要亲手杀你！

　　小鱼儿眼睛里闪着光，道，你又怎知我不是要亲手杀死你呢？你莫忘了，我和你在三个月后，还有场不见不散的死约会！花无缺默然半晌，又长长叹了口气，喃喃道，不见不散，不死不休…。．。

　　小鱼儿忽然大笑起来，道：所以在这三个月里，你我非但不是仇人，而且简直可以算做朋友了。他笑的声音虽大，但笑声中却似有许多感慨。

　　花无缺目光凝注着他，久久都未移动，嘴角忽然也泛起一丝笑容，所有的言语，俱在不言之中。

　　两人同时走出花林，只见繁花大多已被剑气震落，满地惧是落花，有的被风吹动，犹在婀娜起舞。

　　花无缺忍不住长叹了一声，谁知小鱼儿的叹息声也恰在此时发出，两人忍不住对望一眼，相视一笑。

　　花无缺心中暗道：能和此人做三个月的朋友，想必也是人生一快。他素来深沉寡言，心里这么想，嘴里并末说出。

　　谁知小鱼儿已笑道：能和你做叁个月朋友，倒也是人生一大乐事……花无缺怔了怔，终于忍不住大笑起来。他这一生，几乎从未这样笑过。

　　只见一辆马车远远停在林外，那匹马显然也是久经训练，是以虽然无人驾驭，此刻仍未走远。

　　小鱼儿披开车门，指着门里的尸身，道：你可知道这车夫是被谁杀死的？花无缺瞪大眼睛，道，谁？

　　小鱼儿想了想，笑道：我现在说了，你也不会相信，但以后你自然会知道的。江别鹤一袭青衫，周旋在宾客间，面上虽然满带笑容，但眉目间却隐有忧色，似乎有些心事。

　　来自合肥的名武师金刀无敌彭天寿，年纪最长，被让在首席，此刻手捋着颔下白髯，笑道：江大侠此刻莫非在惦念着花公子么？江别鹤苦笑道：我也知道他绝不会出什么事，但也不知怎地，心中却总似有些警兆……他长叹一声，接道：但愿他莫要出事才好，若是他真的遇了危险，我却在此开怀畅饮，却叫我日后还有何面目去见朋友。群豪间立刻响起一阵赞叹之声。

　　突听一人大笑接道：不错，谁若能交着江别鹤这朋友，那真是上辈子积了德了。爽朗的笑声中，一个身材挺拔，神情洒脱，面上虽有一道又长又深的疤，但看来却带着种说不出的魅力的少年，大步走了上来。

　　他年纪虽不大，气派却似不小，笑容看来虽然十分亲切可爱，目光顾盼间，竟似全未将任何人瞧在眼里。

　　群豪竟无一人认得这少年是谁，心里却在暗暗猜测，这想必又是什么名门大派的传人，武林世家的子弟。

　　江别鹤瞧见这少年，面色却突然大变，失声道：你……你怎会也来！小鱼儿笑嘻嘻道：我来不得么？

　　江别鹤还未说话，已瞧见了跟小鱼儿同来的人──花无缺也已走上楼，竟微笑着站在小鱼儿身旁。

　　小鱼儿居然会到这里来，江别鹤已是一惊，花无缺居然还活着，江别鹤又是一惊。

　　小鱼儿和花无缺同行而来，而且还似乎已化敌为友，江别鹤这一惊更当真是非同小可。

　　群豪瞧见花无缺，俱都长身面起，含笑招呼，谁也没有发现江别鹤已惊得怔在那里，久久都动弹不得。

　　他憋了一肚子话想问，却苦于有的话不便问，有的话不能问，怔了许久，才想起该向花无缺表示自己的关心和焦急．只可惜这时他无论想表示什么，都已迟了。

　　首席的上位，还有几个位子是空着的，大家让来让去，谁也没有坐下去，小鱼儿却大喇喇走过去，坐了下来。

　　他好像天生就该坐这位子的，别人瞪着了，他脸也不红，眼也不眨，举起酒杯瞧了瞧，忽然笑道：江大侠请客，难道连酒都没有么？江别鹤干咳了两声，道；拿酒来！

　　小鱼儿道：瞧江大侠的模样，好像对我这客人不大欢迎？但我可不是自己要来的，而是花无缺请我来的。江别鹤面色又变了变，却大笑道：花兄的客人，便是我的客人。小鱼儿笑嘻嘻道：如此说来，花无缺的朋友，也就是你的朋友了？江别鹤道：正是如此。

　　小鱼儿脸色突然一沉冷冷道：但花无缺的朋友，却不是我的朋友！此刻群豪听了小鱼儿和江别鹤的一番话，已全都知道小鱼儿简直和江别鹤连一点关系也没有。

　　金刀无敌彭天寿第一个忍不住了，哼了一声，冷冷道：这位小朋友，说话倒难懂得很。我的意思是说，我若也拿花无缺的朋友当我的朋友，那我可就倒了霉了！花无缺自己人虽不错，他交的朋友……嘿嘿，嘿嘿。小鱼儿冷笑道：他交的朋友非但见死不救，而且…。．彭天寿怒道：你这是在说谁？

　　小鱼儿道：谁是花无缺的朋友，我说的就是谁！彭天寿怒道：江大侠也是花公子的至交好友，难道你…小鱼儿冷冷道：我说的至少不是你！只因你想和花无缺交朋友还不配哩，你最多也不过只能拍拍江别鹤的马屁罢了。彭天寿叭的一拍桌子，厉喝道；你可知道老夫是谁？小鱼儿道：这倒的确不知道。

　　彭天寿还未说话，旁边已有人帮腔道：你连金刀无敌彭老英雄都不知道，还想在江湖混么？小鱼儿道：彭老英雄的名字，若是换成马屁无敌，岂非更是名副其实。在江别鹤的酒筵上，彭天寿本来还有些顾忌，但直到此刻，江别鹤非但全未劝阻，简直好像没有听见这等吵闹似的。

　　彭天寿自然不知道这是江别鹤希望小鱼儿结的仇家越多越好，还道江别鹤有心替他撑腰。

　　听了马屁无敌这四字，他哪里按捺得住，虎吼一声，隔着桌子便向小鱼儿扑了过去。

　　小鱼儿根本就是存心闹事来的，笑嘻嘻地瞧着彭天寿扑过来，突然举起筷子，轻轻一点。

　　彭天寿只觉身子突然发麻，再也使不出力，砰的一声，整个人竟都跌在桌子上，碗筷杯盏溅了一地。

　　小鱼儿笑嘻喀道：江别鹤，你难道舍不得上菜，要拿这马屁精来当冷盘么？群豪中和彭天寿有交情的也不少，坐得远远的，已在纷纷呼喝，坐得近的，已想动手了。

　　花无缺静静地瞧着江别鹤，江别鹤还是全无丝毫劝解之意，这些客人竟像是全非他请来的。

　　只因他此刻正也希望情况越乱越好，只听哗啦啦─声，彭天寿从桌上滚了下来，桌子也翻了，几个人冲上来，全都被小鱼儿拎住脖子，甩了出去，店小二一旁惊呼，忙着收碟子收碗，酒楼上顿时乱做一团，但群豪瞧见小鱼儿的武功后，反而没有一个人真的敢过来动手了。

　　江别鹤这才皱眉道：花兄，你瞧这事，该当如何处理？花无缺淡淡一笑，道：我不知道。

　　江别鹤再也想不到他会说出这句话来，不禁又是一怔，只听拳风震耳，小鱼儿已一拳直击过来，大喝道：江别鹤，他瞧见花无缺有难，赶紧溜走，还怕那赶车的泄露你的不义，竟将他也杀死灭口，今天我别的不想，只想痛痛快快揍你一顿，你就接着吧。一面说，一面打，说完了这番话，已击出数十拳之多。

　　江别鹤居然只是闪避，也不还手，等他说完了，才冷冷道：阁下血口喷人，只怕谁也难以相信。小鱼儿喝道：告诉你，那赶车的虽然挨了你一剑，但却没有死………江别鹤面色不禁一变。

　　小鱼儿忽然后退几步，大喝道：你瞧，他已从那边走过来了！群豪不由自主，全都沿着他手指之处瞧了过去。

　　江别鹤却冷笑道；你骗不过我的，他……说到这里骤然住口，脸色突然变得苍白。

　　小鱼儿大笑道：我的确是骗不过你的，别人都回头．只有你不回头，因为只有你知道他是活不了的，是么？他方才乱七八糟的闹了一场，一来是要镇住别人，再来也是要让情况大乱，要江别鹤定不下心来，否则他又怎会上这个当。

　　江别鹤目光一扫，只见群豪面上果然都已露出惊讶怀疑之色，他一步窜到花无缺面前，道：花兄，你是相信他，还是相信我？花无缺叹了一口气，道：此事不提也罢……小鱼儿大声道：无论提不提此事，我要和他打架，你是帮他，还是帮我？花无缺苦笑道：你两人若是定要比划比划，谁也不能多事插手。小鱼儿就在等他说这句话，立刻大声道：好，假如有别人插手，我就找你！话未说完，又是一拳击出。

　　江别鹤瞧他方才打了数十拳，也未沽着自己一片衣服，看来武功也不过如此，冷笑道：既然阁下定要出手，也怪不得江某了！两句话说完，小鱼儿又已攻出四拳之多。

　　只见江别鹤一掌击出，掌风凌厉，掌式都是飘忽无方，小鱼儿橡是用尽了身法才堪堪避开。群豪又忍不住为江别鹤喝起彩来。

　　江别鹤知道江湖中人，胜者为强，只要自己伤了小鱼儿，也就不会有人再来追究方才杀人的事了．他精神一震，冷笑着又道：江湖朋友全都在此见着，这是你自取其辱，并非江某以大压小。小鱼儿像是只顾得打架闪避，连斗嘴的余力都没有了，拆了还不到二十招，他已屡遇险招。

　　江别鹤本来一直怀疑他就是在暗中和自己捣鬼的那人，是以怀有戒心，此刻见他武功竟是如此稀松平常，疑心顿减，攻势也顿时松了下来，微笑道：你虽然不知好歹，无理取闹，但我念在你年幼无知，也不愿太难为你，只要你肯赔罪认错，瞧在花兄面上，我就放你走如何。他这话说得非但又是大仁大义，而且也卖给花无缺个交情．不折不扣正是江南大侠的身份。

　　小鱼儿不住喘气，像是连话都说不出了。

　　其实他早巳算定，在这许多人面前，江别鹤只要能摆摆大侠的身份，就绝不会放弃这种机会的。

　　他算准了在这许多人面前，自己装得越弱，江别鹤越不会使出煞手，否则岂非是失了大侠的风度。

　　江别鹤出手果然更平和了，群豪却有人呼喝道：对这种人，江大侠你又何必太客气。方才挨过小鱼儿揍的，更是随声附和。

　　江别鹤像是被逼无奈，叹口气道：你年纪轻轻，我实在不愿伤你，但若不给你个教训，连别的朋友也瞧不过眼的…．说话间，小鱼儿又被逼退几步。

　　江别鹤微笑道：我这一着分花拂柳后，便要取你胸膛，你可得小心了！最好莫要闪避招架，否则我出手一重，难免要你了你。小鱼儿道：多承指教！

　　只见江别鹤一招分花拂柳后，右掌突然斜击而出，掌式如斧开山，直取小鱼儿胸膛。这一掌说来虽然没什么奥妙，但掌式变化之快，却是无与伦比，纵然他已先将自己招式喝破，但群豪还是想不到他掌式竟能变到这部位来，眼见小鱼儿是再也避不开这一掌的了。

　　群豪又不禁喝起彩来。小鱼儿突然出手硬接了这一掌！

　　江别鹤突觉一般大力涌来，再想使出全力，已来不及了，砰的一声，他身子竟被震得飞了起来！

　　小鱼儿忍了多年的怒气，终于在这一掌里发泄！

　　只见江别鹤身子撞入人丛，站在前面的几个人，也被他撞得一起跌倒，踉跄后退几步，才坐到地上！

　　群豪喝彩声夏然顿住，一个个张口结舌，怔在那里，只见小鱼儿拍掌大笑，竟穿过窗户扬长而去了！

　　小鱼儿虽未能真个痛揍江别鹤一顿，但江别鹤大大出了个洋相，也算出了口气，心里觉得再愉快也不过。

　　见好就收这句话，小鱼儿当然清楚得很。

　　群豪就算还不十分相信江别鹤真的见死不救，杀人灭口，至少心里已有些怀疑。

　　他在街上逛了一围，又溜进了那客栈，在白天订好的那间屋子里歇了一会儿，等到院子里没有人声，才溜出来。

　　只见住着那神秘人物的屋子，门窗仍是紧紧关着的，屋子里已燃起了灯火，却瞧不见人影。

　　小鱼儿四下瞧了一眼，纵身掠上了屋脊，悄悄溜到这间屋子的屋檐上，伏在屋檐的暗影里，动也不动。屋子里也没有丝毫声音。这神秘的人物已睡着了，还是已走了？江别鹤和他已订有后约，他怎么会走呢？何况屋子里的灯，还是亮着的。

　　小鱼儿沉住了气，等在那里，他算定江别鹤绝不会不来，满天星光，夜凉如水，等着等着，他几乎睡着了。

　　突听嗖的一声，一条人影，轻烟般掠来，那轻功之高，小鱼儿简直连见都没有见过。

　　他简直瞧不见这人的身形，心里刚吃了一惊，只听房门轻轻一响，这人竟已走进了屋子。

　　屋子里还是没有声音。

　　这人的轻功竟如此高明，莫说自己比不上，就连花无缺比他也似差了一筹，武林中又怎会有这样的人物！

　　这样的人物在和江别鹤勾结，岂非可怕得很！小鱼儿想着想着，突然又瞧见一个人溜进了院子。

　　只见他一路东张西望，悄悄走了过来，也走到这间屋子前面，轻轻咳嗽了一声，敲了敲门。

　　屋子里立刻有人祝声道：谁？

　　这黑衣人低声道：是晚辈。

　　听这声音，小鱼儿才知道是江别鹤来了，精神不由一振，这时门开了一线，江别鹤已闪身走了进去。两人说了几句话，小鱼儿也末听清。

　　忽听江别鹤道：晚辈今日倒瞧见了惊人之事。那人道：什么事？

　　江别鹤道：燕南天并未死，而且又出世了！江湖中无论是谁，听到这消息都难免要大吃一掠，那人却似无所谓，语声似是淡淡的，道：哼，燕南天不死最好，他若死了，反倒无趣了。小鱼儿越听越谅讶，这人非但对燕南天毫不畏惧，反倒有和燕南天较量较量的意思。

　　江湖中敢和燕南天一较高低的人，有谁呢？小鱼儿简直连一个也想不出来。

　　只听江别鹤又道：除了燕南天之外，那江小鱼居然也现身了！那人对江小鱼的兴趣，竟似比对燕南天浓厚得多，道：他武功怎样？比起花无缺如何？江别鹤笑道：他武功纵然比不上花无缺，但动起手来，诡计多端，只要稍为疏忽，便要上他的当。那人居然好像微微笑了笑，道：我正担心他武功太差，如今才放心了！小鱼儿听得更是奇怪，他再也想不通这人为何对他如此有兴趣，难道这么样的人会认得他？

　　只听那人又道：江小鱼武功无论多强，都有花无缺去对付，用不着你担心。江别鹤叹了口气，道：但现在花无缺却似和江小鱼交起朋友来了………那人冷笑道：这两人是天生的冤家对头，不死不休，就算交朋友，也绝对交不长的，这点你只管放心。小鱼儿吃了一惊！这人怎会对花无缺和自己的事如此清楚？

　　知道这件事的人实在并不多呀。

　　江别鹤似乎笑了笑，道，既是如此，前辈对弟子不知究竟有何吩咐？那人道：我只要你…。．

　　语声突然低了下去，小鱼儿连一句话都听不清了，只听得这人说一句，江别鹤就答一声；是。等到这人说完了，江别鹤笑道：这几件事，晚辈无不从命。，那人冷冷道；这几件事对你也有好处，你自然要从命的！江别鹤沉吟着，又笑道；前辈只吩咐了一声，晚辈立刻就遵命而来，但直到此刻为止，却连前辈的高姓大名都不知道。那人叱道；我的名字，你用不着知道，你只要知道普天之下，除了我之外，已没有别人能帮你的忙，若没有我，你非但做不成大侠，简直连活都活不成了！江别鹤默然半晌道：是。

　　那人道：你现在可以走了，到时候我自然会去找你。江别鹤道：是！

　　那人又道：我交给你办的几件事，你若出了差错，那时不用燕南天和江小鱼动手，我自己就宰了你！你知道么？江别鹤道，是！
