
　　第二天，还是个晴天，太阳还是照得很暖和。小鱼儿又躺在那张椅子上晒太阳。

　　他全身骨头都像是已经散了，像是什么事都没有去想，其实，他心里想的事可真是不少。

　　他心里的事虽然不少，但总归起来，却只有两句话：那批镖银怎会被劫走？是谁劫走的？他想不通。

　　这时，三姑娘居然又来了。

　　小鱼儿眯起了一只眼睛去瞧她，只见她神情像是兴奋得很，匆匆赶到小鱼儿面前，大声道：喂，你错了。小鱼儿本来懒得理她，但听见这话，却不禁张开眼睛，道，我什么地方错了？三姑娘眼睛闪着光，道：我刚才听到这个消息，那批镖银已被夺回来了。；小鱼儿眼晴也睁大了，道：被谁夺回来的？三姑娘大声道：那人年纪和你差不多，但本事却此你大多了，你若不像这么懒，也许还可以赶上他十成中的一成。小鱼儿已跳了起来，道：你说的可是江玉郎？三姑娘怔了怔，道：你怎会知道？小鱼儿突然大笑道：我知道，我当然知道…。我什么事都知道了…他又笑又叫又跳，三姑娘简直瞧呆了，终于忍不住道：你难道是个疯子？小鱼儿突然跳起来亲了亲三姑娘的脸，大笑着道：只可惜我不是，所以他们倒霉的日子已不远了。他拍手大笑着，转身跳进了药仓。

　　三姑娘手摸着脸，瞪大了眼睛，瞧着他，就像是在瞧着什么怪物似的，喃喃道：小疯子……你真是个小疯子。因为只用一根灯草，所以灯火不亮，小鱼儿出神地瞪着这点灯光，微笑着喃喃道：江玉郎，你果然很聪明，你假装镖银被盗，再自己去夺回来…．．这么神秘的盗案，你居然不费吹灰之力就破了，江湖人有谁能不佩服你，又有谁会知道这只不过是你自己编出来的一出丑角戏。他轻轻叹了口气，接道：只有我……小鱼儿，但愿你莫要忘了这世上还有我，你那一肚子鬼主意，没有一件能瞒得过我的。窗外，夜很静，只有风吹着枯枝，飕飕的响。突听一人压着嗓子唤道：疯子…。小疯子，快出来。小鱼儿将窗于打开一线，就瞧见了披着一身大红斗篷，站在月光下寒风里的段三姑娘。

　　三姑娘只是咬了咬嘴唇，道：我有事。…有要紧的事要告诉你。那件事果然不太简单。小鱼儿眼睛一亮，道：你又得到了消息？

　　三姑娘道：是。…我刚刚又得到消息，镖银又被人劫走了！小鱼儿鞋子还没穿就跳出了窗子，这下他可真的吃了一惊，他赤着脚站在冰凉的石扳上，失声道：你这消息可是真的？三姑娘道：半点不假。

　　小鱼儿搓着手道：这镖银居然又会被人劫走，这简直是不可能的事，我实在想不通……你可知道劫镖的人是谁么？三姑娘道：这一次．和上一次情况大不相同。小鱼儿道：有什么不同？难道这一次丢了镖银，他们连赔都不必赔了。三姑娘缓缓道：是，他们的确不必赔了。

　　小鱼儿跳了起来，大声道；为什么？

　　三姑娘垂下目光，道：只因为双狮镖局大小镖师，内外趟子手，一共九十八个人，已死得一个不剩，只剩下个喂马的马夫。小鱼儿以手加额，怔了半晌，忽又大声道：那江玉郎呢？叁妓娘道：江玉郎不是双狮镖局里的人。他夺回镖银，便功成身退，再也不停留片刻，这岂非正是大英雄、大豪杰的行径！小鱼儿吃吃笑了起来，冷笑道：好个大英雄、大豪杰！只怕他早巳知道镖银又要被劫，所以就溜了。三姑娘道：你是说……第二次劫镖的，也是第一次劫镖的那伙人？小鱼儿眨了眨眼睛，道：这难道不可能？

　　三姑娘道：第一次劫镖的人，都已被江玉郎杀了，他夺回镖银时，镖银是和劫镖的人头一起送回来的！小鱼儿击掌道：好手段！果然是好狠的手段！叁姑娘凝眸瞧着他，缓缓道：而且，第二次劫镖的只有一个人……双狮镖局的九十八条好汉，全都是死在这一个人的手下！小鱼儿动容道：一个人？……一个人在一夜间连取九十八条性命，江湖中是谁有如此狠毒如此高明的手段？叁姑娘道；据说，那是个须眉皆白的虬髯老人！．．…．小鱼儿道：有谁瞧见他了？

　　三姑娘道：自然是那死里逃生的马夫。

　　小鱼儿道：那么他……

　　三姑娘接口道：他听得第一声惨呼后，就躲到草料堆里，只听屋子里惨呼一声，接连着断续响了两三盏茶时分……小鱼儿失声道：好快的手！好快的刀！

　　叁姑娘叹道：杀人的时间虽然不长，但在那马夫心中觉得，却仿佛已有好几个时辰，然后他便瞧见一个高大魁伟的虬髯老人，手提钢刀，狂笑着走了出来，这老人穿的本是件淡色衣衫，此刻却已全都被鲜血梁红了！小鱼儿手模着下巴，悠悠道：这听来倒像是个说书人说的故事，每个细节都叙述得详详细细，精采动人。…一个人刚刚死里逃生，还能将细节描述得如此详细，倒端的是个人才。三姑娘展颜笑道：当时我听了这话，也觉得他细心得很。小鱼儿道；你是什么时候听到这消息的？

　　三姑娘道：就在半个时辰之前。

　　小鱼儿道：这件事又是在什么时候发生的？三姑娘道：昨天晚上。

　　小鱼儿道：消息怎会来得这么快？

　　三姑娘道：飞鸽传书…。以此间为中心，周围数千里大小七十九个城镇，都有我家设下的信鸽站！

　　小鱼儿突然大声道：我和这件事又有什么狗屁的关系？你为什么要如此着急地赶来告诉我？你吃饱饭没事做了么？你难道以为我和那劫镖的人有什么关系？三姑娘跺脚道：可是！我不是这个意思

　　小鱼儿道：那你是什么意思？

　　三姑娘的脸，居然急红了，居然还是没有发脾气。

　　她垂下了头，轻声道；只因为你……你是我的朋友，─个人心里有什么奇怪的事，总是会去向自己的朋友说的──。小鱼儿大声道：朋友？……我只不过是你雇的一个伙计，你为什么要将我当做你的朋友？三姑娘脸更红，头垂得更低，道：我……我也不知道。小鱼儿瞪着眼瞧了她半晌，突然大笑起来。

　　三姑娘咬着嘴唇，道：你……你笑什么？

　　小鱼儿大笑道：我认识你到现在，你只有此刻这模样，才像是个女人！三姑娘垂头站在那里，呆了半晌，突然放声大哭起来，整个人却像是软了，扑倒在橱上，哭得真伤心。

　　小鱼儿皱了皱眉，道：你哭什么？

　　三姑娘痛哭着道：我从小到现在，从没有一个人将我看作女人，就连我爹爹，他都将我看成个男孩子，而我。…明明是个女人。小鱼儿怔了怔，点头道：一个女人总是被人看成男孩子，的确是件痛苦的事！…你实在是个很可怜的女孩子。三姑娘呻吟道：我今天能听到这句话就是立刻死，也没有什么了。小鱼儿道：但我却一点儿也不同情你。三姑娘踉跄后退了两步，咬牙瞪着他。

　　小鱼儿笑道：你希望别人将你当做真正的女孩予，就该自己先做同女孩子的模样来才是，但你却成天穿着男人的衣服，抽着大烟斗，一条腿跷得比头还高，活像个赶大车骡夫，却教别人人如何将你看成女孩子。三姑娘冲过来，扬起手就要打，但这只手还没落下去，却又先呆住了，呆了半晌，又垂下了头。

　　小鱼儿道：好孩子，回去好生想想我的话吧…………至于那件镖银的事，我现在虽然还没有把握，但不出半个月，我就会将真相告诉你。他一面说话，一面已跳进了窗户。

　　他关起窗户，却又从窗隙里瞧出去，只见姑娘痴痴地站在那里，痴痴的想了许久，终于痴痴的走了。小鱼儿摇头苦笑。

　　下半夜，小鱼儿睡得很熟。正睡得过，突然几个人冲进屋子，把他从床上拉了起来，有的替他穿衣服，有的替他拿鞋子。

　　这几个人中，居然还有药铺的大掌柜，二掌柜，小鱼儿睡眼惺松，揉着眼睛道：领钱的日子还没到，就要绑票么？二掌柜的一面替他扣钮子，一面笑道：告诉你天大的好消息………………太老爷今天居然要见你。大掌拒也接着笑道：太老爷成年也难得见一个伙计，今天居然到了安庆，居然第一个就要见你，你这不是走了大运么？于是小鱼儿糊里糊涂地就被拥上了车，走了顿饭工夫，来到个气派大得可以吓坏人的大宅子，糊里糊涂地被拥了进去。

　　这大宅院落一层又一层，小鱼儿跟着个脸白白的后生，又走了半顿饭的工夫，才走到后园，花木扶疏中五间明轩，精雅玲珑。

　　那俊俏后生低声说道：太老爷就在里面，他老人家要你自己进去。小鱼儿眨着眼站在门口，想了想，终于掀起子，大步走了进去，第一眼就瞧见了三姑娘。今天的三姑娘，和往昔的三姑娘可大不相同了。

　　她穿的不再是短脚裤，小短袄，而是百折洒金裙，外加一件蓝底白花的新绸衣。

　　她脸上淡淡地抹了些胭脂，乌黑的头发，插着只珠凤，两粒龙眼睛大的珍珠，在耳坠上荡来荡去。

　　她垂着头坐在那里，竟好像有些羞羞答答的模样，她明明瞧见小鱼儿走进来，还是没有抬头，只是眼皮瞟了瞟，轻轻咬了咬嘴唇，头反而垂得更低。

　　小鱼儿儿乎忍不住要笑出声来──若不是他瞧见她身旁的地上还爬着个人，他早已笑出声来了。

　　地上铺着厚厚的波斯地毯，一个穿着件宽袍的胖子爬在地上，骤然一看，活脱脱像个大绣球。

　　他面前有只翡翠匣子，竟是用整块翡翠雕成的，价值至少在万余以卜，但匣子里放着的却是只蟋蟀。

　　小鱼儿也伏下身子，瞧了半晌，笑道：这只红头棺材只怕是个刽子手……那胖子抬起头，笑得眼睛都眯成一条线了，道：你也懂蟋蟀？小鱼儿笑道：除了生孩子之外，别的事我不懂的只怕还不多。那胖子附掌大笑道：好，很好……老三，你说的人就是他么？这人不问可知，自然就是那天下闻名的财阀段合肥了。

　　三姑娘垂首道：嗯！

　　段合肥笑得眼睛都瞧不见了，道：很好，太好了，你眼光果然不错小鱼儿摸了摸头笑道：这算怎么回事？

　　段合肥道：你莫要问，莫要说话，什么事都有我。先把我拉起来，用力……嗳，这才是好孩子。他好容易从地上站了起来，看样子简直比人家走三里路还累，累得直喘气，摸着胸口笑道：很好。…很好，你喜欢吃红烧肉吧……什么鱼翅燕窝、鲍鱼熊掌都是假的，只有红烧肉吃起来最过瘾。小鱼儿道：但是我根本不知道，这是。…．段合肥摆手道：你不必知道，什么都不必知道…都由我作主就够了，留在这里吃饭，我那大师傅烧的红烧肉，可算是天下第一。于是小鱼儿糊里糊涂地吃了一大碗红烧肉。到了这里，他的嘴除了吃肉外，好像就没有别的用了，因为段合肥根本就不让他说话。

　　黄昏后，他回到店里，还是不知道段合肥叫他去干什么，只觉庆余堂上上下下的人，对他的态度全变了。

　　那自然是变得更客气了。

　　洗过澡，小鱼儿刚躺上藤椅，突听前面传来一阵粗嘎的语声，就像是破锣似的直着嗓子道：附子、肉桂、犀角、熊胆……他说了一大串药名，不是大寒，就是大热，接着又听二掌柜那又尖又细的语声，想来是在问他；这些药，你老要多少？那语声道：你们这店里有多少，咱们就要多少，全都要，一钱也不能留。另一人道：你们这庆余堂想必有药库吧，带爷们去瞧瞧。这人的语声更响，听起来就像是连珠炮竹。

　　小鱼儿心念一动，刚站起身子，就瞧见那二掌柜的被两个锦衣大汉接了进来，就好像老鹰抓小鸡似的。

　　灯火下，只见这两个大汉惧是鸢肩蜂腰，行动矫健，横眉怒目，满脸杀气，遇见这样的人，这二掌柜的能不听话么？

　　小鱼儿袖手站在旁边瞧着，店里的伙计果然将这两个锦衣大汉所要药材，全都包好扎成四大包。

　　小鱼儿却悄悄在掌心扣了个小石子，等到他们将药包运出门搬上车子，他手指轻轻一弹，石子嗖的飞了出去，打在药包的角上，门外的灯光并不亮，他出手又快，自然没有人发觉。

　　他又躺回那张藤椅，瞧着天上阀亮的星群，喃喃道：看来，这只怕又是出好戏…．夜更静，药铺里的人都已睡了，小鱼儿却仍坐在星光下，在这安详的静夜里；他却似乎在期望着什么惊人的事发生。小鱼儿眯起了眼晴，也似乎将入梦乡。

　　突然间，静夜中传来─阵急骤的马蹄声，小鱼儿眼睛立刻亮了，侧耳听了听，喃喃道：三匹马，怎地只有三匹马？这时健马急嘶，蹄声骤顿。三匹马竟果然俱都在庆余堂前勒缰而停。

　　接着，便是一阵急促的敲门声，一人大喝道：店家开门，快开门，咱们有急病的人；要买药。响亮的呼声中，果然充满了焦急之意。睡在前面的伙计，自然被惊醒，于是回应声、抱怨声、催促声、开门声。响成了一片。

　　那焦急的语声已在大声喝道：咱们要附子、肉桂、犀角、熊胆；…每样叁斤，快，快，这是急病。店伙计自然怔了一怔──怎地今天来的人，都是要买这几样药材的？他们的回答自然是；没有。那焦急的语声立刻更惊惶、更焦急，甚至大吵大闹起来；这么大的药铺，怎地连这些药都没有？这人身材也在六尺开外，一双威光棱棱的眼睛，已满布血丝，那店伙计瞧见这凶相，只有陪笑道；咱们是百年老店，什么药原都有的，只是这几样药偏偏不巧在两个时辰前偏偏被人买光了，你们不妨到别家试试。小鱼儿悄悄走过去，从门隙里往外瞧，只见这大汉焦急得满头冷汗涔涔而落，不住顿足道：怎地如此不巧！这城里几十家药铺，竟会都没有这几样药！外面的店门半开，门外另一个大汉，牵着两匹健马，马嘴里不住往外喷着白沫，显然是经过长途急驰。

　　还有一人一马，远立在数尺外。星光下，只见马上人黑巾包头，黑氅长垂，目光顾盼间，星光照上她的脸──这人竟是女子。

　　店伙计举着烛火，急着要送客。突然，烛火一闪，马上的黑衣女子不知怎地己到了他面前，一双明媚的眼皮，看来竟锐利如刀！店伙计不由得一惊，踉跄后退，烛泪滴在他手背上，烫得钻心，他手一松，烛台直跌下来。

　　但烛台并未落在地上，不知怎地，竟到了这黑衣女子的手里，蜡烛也未熄灭，嫣红的烛光，正照着她苍白的脸！她的脸苍白得仿佛午夜的鬼魂。

　　她目光凝注着那店伙计，一字字道：这些药，是被同一人买去的么？店伙计也吓呆了，颤声道：是……不是……是两个人！黑衣女子道；是什么人？

　　她缓慢的语声，突然变得尖锐而短促，而且充满了怨毒，就连店伙计都听得忍不住机伶伶打了个寒酸，道：不……不知道……咱们做买卖的，哪敢去打听顾主的来历。黑衣女子锐利的眼睛仍在凝注着他，眨也不眨，似乎要瞧瞧他所说的话，究竟是真？是假？在这么样─双眼睛的注视下，有谁能说假话！

　　那店伙计的腿己被瞧软了，幸好黑衣女子终于转身，上马，打马……蹄声远去，去得比来时更快。

　　那店伙计就像是做梦一样，猛低头，只见那烛台就放在他胸前地上──这自然不是梦，他俯身拿起烛台。烛火突然又一花。这店伙计又一惊，刚拿的烛台又跌落下去。

　　但这次烛台还是没有跌落在地上，蜡烛也还是没有熄灭──一只手闪电般伸过来，恰巧接住了烛台。那店伙计大吓回头，就瞧见了小鱼儿。

　　小鱼儿手里拿着烛台，眼睛却瞧着远方，喃喃道，想不到…。想不到居然是她！店伙计道：她…─她是谁？

　　小鱼儿道：她叫荷露，是移花宫的侍女………这些话告诉你，你也不懂得。突然轻轻一跃，伸手抄住了那张被风卷起的纸，只见纸上写满了药铺的名字。

　　小鱼儿道：她将这张纸丢了，显见已经将每一家药铺都找遍，还是买不着那些药…。．店伙计道：奇怪，她为什么急着要买这几样奇怪的药？小鱼儿微笑道：这自然是因为他们家里有人生了种奇怪的病。店伙计垂首道：那会是什么病，居然要这几种大寒太热的药来治…………这种病我简直连听都没有听说过，你听过么？他抬起头，问小鱼儿。

　　烛台又被放在地上，小鱼儿已不见了！
