
　　一时之间，小鱼儿心里已打了十七八个转，正是又惊又疑，只是他纵然不信，事实却又偏偏摆在眼前。

　　只见那赵庄主又倒了杯酒，举酒笑道：贤昆仲与铁老前辈惧是今世之英雄，赵香灵何德何能，竟蒙三位不弃，来…来来，在下再敬三位一杯。那兄弟两人立刻举起酒杯，铁无双却动也不动。

　　坐在左首的那胖子眼珠子一转，立刻陪笑道：我兄弟江湖后辈，无名小辈，怎敢与铁老前辈并驾齐驱，若不是庄主见召，我兄弟哪有资格与铁老前辈饮酒。另一人也笑道：正是如此，江湖中人若是听见罗三、罗九竟能赔着铁老前辈在一起喝酒，真不知要羡慕到何种程度。铁无双哈哈大笑，立刻举杯笑道：两位太谦了，老夫两耳不聋，也会听得罗氏兄弟行起江湖，侠肝义胆，哈哈……哈哈，哈，老夫敬贤昆仲一杯。小鱼儿暗笑道：这当真是千穿万穿，马屁不穿，铁无双自命不凡却也受不得两句马屁的！这罗家兄弟马屁拍得如此恰到好处，想来必定不是好东西。只听那赵香灵笑道；三位俱都莫要太谦了，铁老前辈固是德高望重，人人钦仰，但贤昆仲又何尝不是当世之杰。他转向铁无双笑道：铁老前辈有所不知，罗氏昆仲两位，虽然是近年才出道江湖，但一出手就重创了太湖七煞，接着又做了齐鲁五虎，在太行山上兄弟两人独战三刀十八寇，那一仗更是打得堂堂皇里，轰轰烈烈。铁无双道：这倒怪了，这些大事，老夫竟不知道。赵香灵道：前辈又有所不知，他兄弟两人为着不欲人知，无论做了什么事，都不愿宣扬，就凭这样的心胸，已是人所难得。铁无双笑道；好，好，这样的朋友，老夫必定要交一交的，只是…。两位看来显然是孪生兄弟，为何一个行三，一个却行九？罗叁笑道：晚辈只是以数字为名，与排行并无关系。罗九笑道；其实我是老大，他是老二。

　　铁无双附掌笑道：这倒妙极，别人若是听了你们名姓，只怕谁也不会想到罗九竟是兄长，而罗三却是弟弟。他语声微顿，又道；两位如此了得，却不知出自哪一位名师的门下？再也不知两位出道为何如此之晚，直至三年前，老夫才听到两位的名字。罗九笑道：我兄弟从小爱武，所以在家里练了几手三脚猫的把式，也没有什么师承，四十岁，老母在堂，我兄弟不敢远游，是以直到家母弃世后，才出来走动的。铁无双叹道：不想两位不但是英雄，而且还是孝子。罗叁笑道：岂敢岂敢。

　　铁无双道：只是，想那七煞、五虎、三刀、十八寇，但是黑道中有名的硬手，两位既然一一打发了他们，若说不是出自名门，老夫委实难信。罗九道：晚辈在前辈面前，怎敢有虚言。

　　铁无双笑道；如此说来，两位更可算得上不世之奇才，自创的武功，竟能也有如此精妙，不知两位可否让老夫开开眼界……

　　罗三道：在前辈面前，晚辈怎敢献丑。

　　铁无双道：两位务必要赏老夫个面子。

　　罗三道：晚辈的确不敢。

　　铁无双作色道：两位难道瞧不起老夫，竟不肯给老夫个面子么？赵香灵赶紧笑道：铁老前辈人称爱才如命，听得贤昆仲如此奇才，想必早已动心了，两位的确不该扫铁老前辈的兴。罗三苦笑道：庄主也……

　　赵香灵截口笑道：说老实话，在下也的确想瞧瞧两位一显身手。罗九长身而起，笑进：既是如此，晚辈恭敬不如从命，献丑了。这兄弟两人人虽肥胖，身材却高得很，两人略挽了挽衣袖，竟在这花厅中施展开拳脚。

　　这时不但赵香灵与铁无双聚精会神的瞧着，就连窗外的小鱼儿也瞪大了眼睛瞧得目不转睛。

　　只见这罗九双掌翻飞，使的竟是一路双盘掌，罗三拳风虎虎，打的却是一套大洪拳。

　　这兄弟两人拳掌快捷，下盘扎实，身手可说是十分矫健，但招式却毫无精妙之处可言。

　　要知道双盘掌与大洪拳正是江湖中中最常见的把式，可说是连赶车的、拍轿的都会使两手。

　　铁无双竟像是瞧呆了，他不是惊于这兄弟武功之强；而是惊于这兄弟武功之差，这样的武功使出来，实在是在献丑。

　　只见两人使完了一趟拳，脸竟也似有些红了，抱拳笑道：前辈多多指教。铁无双道：嗯……嗯…。．

　　赵香灵笑道：罗氏昆仲的武功，当真是扎实已极，这样的武功虽不中看，但却最能实用……老前辈以为如何？铁无双道：嗯……不错……不错。

　　他嘴里虽然在说不错，却已掩不住语气中的失望之意，他对这兄弟两人，委实已再没什么兴趣。

　　但小鱼儿对这两人的兴趣却更大了。

　　他心中暗道：这兄弟两人八面玲珑，深藏不露，竟连铁无双这样的老江湖都瞒过了，竟瞧不出他们的武功绝不只此。这两人如此做法，不但隐藏了自己武功的门路，也消除了别人的警惕，从此不会再对他两人存有戒心，这两人竟宁愿被人瞧不起，这是何等深沉的城府，这种人我倒真要小心提防着才是。小鱼儿虽已瞧出这两人必定暗藏机心别有图谋，却也猜不透这两人图谋的究竟是什么事，他自然更猜不透这两人的来历。

　　这时赵香灵又举起酒杯，笑道：今夜虽然被这件无头公案吵得无法安睡，但能瞧见两位罗兄的身手，又能陷铁老前辈畅饮通宵，倒当真是因祸得福了。小鱼儿正又暗自讨道：无头公案？…。什么无头公案？就在这时，只听庄外突然传人一阵马嘶车声。

　　铁无双推杯而起，变色道：莫非又来了！

　　语声中他身形已直窜出来！庄外果然驰来一辆马车。开了庄门，车子使直驰而入，但车上却没有人赶车。

　　赵香灵吩咐家丁，卸下了车上的包裹，刚打开包裹，便有一阵药香扑鼻面来，包里的正是附子、肉桂、犀角、熊脑…小鱼儿暗自瞧得清楚，当真又吃了一惊，灯光下，只见赵香灵、铁无双面上也都变了颜色。

　　赵香灵道：这究竟是怎么回事？一晚上连着七八次，无缘无故的将这药送来，这难道有人在开玩笑，恶作剧？铁无双皱眉道：这些药材俱都十分珍贵，谁会将这些珍贵之物来开玩笑。赵香灵道：依前辈看来，这是怎么回事？

　　铁无双沉吟道：这其中说不定有什么恶计。赵香灵道：但这些药材非但没有毒，而且有的还补得很，送这些药来又害不到咱们的……罗兄可猜得出这究竟是何缘故么？罗九笑道：铁老前辈见多识广，所言必有道理。铁无双叹道：老夫委实也有些莫名其妙。

　　他虽然其名其妙，小鱼儿却已猜透了。

　　他喃喃暗道：好呀，这原来是你们要栽赃，你们将解药送到这里，好教花无缺以为下毒的人是铁无双，这原来是个连环计……好阴毒的连环计，可惜的是，这件事竟遇上了我江小鱼，这真算你们倒大霉了。他眼珠子一转，竟悄然而去了，他乘着夜色，寻了家专卖脂粉白垩之类的铺子，越墙而入，出来时手里却是满载而归，大包小包提了一手。

　　于是，天亮时，他已换了副面目，只见他一张白兮兮的脸，两只睡眼泡，一张猪公嘴，活像个妓院里的大茶壶，他从屠娇娇处学来的易容术，果然没有白废。

　　小鱼儿寻了家最热闹的茶馆，大吃了一顿，他一连吃了两笼蟹黄汤包，四套油炸果子，外带一大碗热汤才住手，他知道今天必定要大出力气，人是吃饱了才有力气的。

　　茶馆外还有早市，人来人往，热闹得很，一条削长汉子太阳腮上贴着块膏药，手拎着鸟笼，在人丛里转来转去，别人袋里的散碎银子就全都变成了他的。

　　小鱼儿缀上了他，走到人少处，突然一拍肩头，笑道；朋友手脚倒蛮快的呀。那青皮无赖一回头，怒道：小杂种，你吃饱了撑的得难受么？反手一个耳光，就往小鱼儿脸上煽了过去，但他一辈子也休想碰着小鱼儿的脸。小鱼儿用两根手指，轻轻刁住他腕子，轻轻一捏，这蛮像样的一条大汉立刻疼得不像样子。

　　小鱼儿笑嘻嘻道：谁是小杂种？

　　那青皮无赖疼得满身冷汗，道：我……我是小杂种，标标准准的小杂种，小爷，小祖宗，你就饶了我这个小杂种吧，我袋子里的全送给你老人家。小鱼儿道：只要你老老实实回答我几句话，我非但不拿你袋里说，说不定还会装满它，你瞧怎么样？那青皮道：好…自然好……

　　小鱼儿刁着他的手，道：你可知道天香塘，地灵庄这地方。那青皮道：小人若不知道，还能在城里混么？小鱼儿道：那赵庆主是怎么样的人？

　　那青皮道；赵庄主家财百万，人缘四海，黑白两道，都很吃得开，只是……自从段合肥来了之后，他生意总是被段合肥打垮，他想武的，哪知段合肥居然也养了一群江湖上的朋友，而且字号比他家的更响。小鱼儿眼珠子一转，喃喃道：这就对了，……赵香灵把铁无双找来，想必是想借铁无双的名头来镇压段合肥的，而这点恰巧又被人利用了。那青皮也听不清他说的是什么，只是哀求着道：小爷，你老人家现在可以放手了么？小鱼儿笑道：你整天东溜西逛，这城里你必定熟得很，赵家庄里想必也有你的熟人，只要你带我进去见他，让我在庄子里耽一天，我给你三百两银子，你肯么？这还有不肯的么？为了三百两银，这青皮简直可以把自己的老婆都卖了。

　　像赵家庄这样的地方，自然是龙蛇混杂，什么人都有，家丁里自然不乏一些混混儿，这些自然就都是那青皮的同伴。

　　小鱼儿用小手段，就和他们混在一起了，还不到一个时辰，这些人都已将小鱼儿看成好朋友。

　　使小鱼儿想不到的是，那赵香灵居然一早就来到前厅，精神奕奕，顾盼自得，居然丝毫看不出昨夜曾痛饮通宵的模样。

　　过了不久，外面川流不息的有人来，看样子都是生意买卖人，见了赵香灵，神情俱都恭恭敬敬。

　　小鱼儿站得远远的，拉住个家丁问道：这些人是干什么的？

　　来得怎地如此早？

　　那家丁道：这些人都是我家庄主派往外面店铺的掌柜，每天早上都要到庄里来报告头一天的生意情况，除了这些人外，我家庄主早上从不见客。小鱼儿微微一笑，道：有些客人，你家庄主不见只怕也不行。那家丁自然听不出小鱼儿话中的深意，笑道：这，天香塘，地灵庄，难道还有人敢硬闯进来不成。小鱼儿眨了眨眼睛，道：段合肥呢？

　　那家丁哗道：那肥猪，我家庄主迟早要将他满身肥肉红烧了来吃。小鱼儿道：原来你家庄主与那段合肥冤仇倒大得很。那家丁道：他知道我家庆主在哪里有买卖，就在对面也开一家，他知道我家庄主有哪些大主顾，就不惜一切去结纳，咱们天香塘和段合肥委实仇深似海。小鱼儿笑道：想不到商场竟也和战场一样，看来在商场上结下的仇人，竟比战场上的仇人恶毒还要深。那家丁道：做生意讲究本份，像段合肥用这种卑鄙手段，简直不是人。说话之间，赵香灵已叁言两语，将那些掌柜的一一打发走，端起碗茶啜了两口，吩咐道：去瞧瞧客人们，若已起来，调到前厅用茶。小鱼儿在门房外的树荫下寻了块石头坐下，喃喃道：若是我猜得不错，现在只怕巳该来了！就在这时，只听门房那里传来一阵人语声，道，相烦请将名帖送上贵庄主，就说在下前来拜访。门房道：抱歉得很，我家庄主正午从来…。．语声突然顿住，像是瞧见帖上的名字吓了一跳。

　　小鱼儿听得那语声、又是紧张，又是欢喜，喃喃道：来了来了，果然来了。那家丁已匆匆忙忙上前厅，捧上名帖！赵香灵皱眉接过，但瞧了一瞧，变不禁动容失声道，江南大侠江别鹤来了。铁无双肩耸然长身而起，还未说话，厅外已有人朗声笑道，江别鹤前来求见庆主，庄主难道不见么？两人大步走上厅前石阶，前面一人神采飞逸，正是江别鹤，后面跟着的却是个丰神如玉的美少年。

　　再后面竟还有四条大汉抬着顶绿呢软轿，轿深垂，也不知里面坐的究竟是何许人也。

　　赵香灵赶紧抢步迎出，抱拳笑道：在下不知江大侠光临，有失远迎，恕罪，恕罪。江别鹤淡淡笑道：这位是花公子，花无缺。他故意淡淡说来，赵香灵、铁无双、罗九、罗三听见花无缺这三字，都不禁耸然动容。

　　铁无双目光上下一扫，笑道：这位兄台竟是近来名震八表的无缺公子，果然是少年英俊，人中之鹤，当真幸会已极。花无缺路冷道：幸会幸会。

　　赵香灵笑道：这位铁老前辈，两位想必已不认得了，但这两位罗兄……当下将罗九、罗三介绍，自然不免又吹嘘了一番。

　　花无缺却似完全没有听到，鼻子里似乎嗅着了什么气味，突然袍袖一拂，轻飘飘离座面起。

　　众人只觉眼前人影一闪，他竟已掠入旁边的花厅，目光又一花，他已从花厅掠出，手里抓着一把药，面色更是惨白，嘎声道，果然在这里。赵香灵道：这些药莫非是公子的么？在下正不知是谁送来的，昨夜─…．江别鹤似笑非笑，截口道：庄主难道真不知是谁送来的么？赵香灵瞧了瞧他，又瞧了瞧花无缺的面色，就知道这其中必定牵涉极为严重，强笑道：这……这究竟是怎么回事？江别鹤道：这件事说来也简单得很，有人下毒害了花公子未来的夫人，却将市面上的解药全都搜购一空，这是怎么回事？赵香灵道：这正是要绝花公子未来夫人的生路。江别鹤道；不错，如此说来，搜购解药的人，是否就是那下毒的人呢？赵香灵道：自然！

　　江别鹤淡淡一笑，道：这就是了。

　　赵香灵想了想，面色突变，失声道：那…那些解药莫非现在花厅之中？江别鹤一字字道：正是！

　　赵香灵跳了起来，道：但……但在下委实不知此事…。那些解药是昨天有人送来的。江别鹤道：是谁送来的？

　　赵香灵道：在下也不知是谁。

　　江别鹤冷笑道：不知是谁？难道还有人会无缘无故的将这些珍贵的药物平白送人么？赵庄主说这话，未免将江某看成小孩子了。要知这件事说来的确是荒谬已极，的确是绝不可能，赵香灵既无言可辩，满头汗珠滚滚而落。

　　铁无双长身而起，大声道：老夫可以身家替赵庄主作保，那药的确是别人送来，赵庄主的确不知那人究竟是谁！江别鹤瞟了他一眼，淡淡道：赵庄主若不知道，阁下就想必是知道的。铁无双怒道：你…你说什么？江别鹤冷冷一笑，再不瞧他，也不答话。
