
    我跑到大喇嘛的院子里，进去就知道糟糕了，里面也是一片漆黑。我推门进去，摸索着点上台灯，在房间里一路看。

    没有人，喇嘛们也不见了。

    我突然开始哆嗦，忽然想到了很多很多的事情，以前经历的无数事情，这样的场景我好像经历过好几次了。

    每次出现这样的事情，一定有不得了的事情发生了。我拍了拍自己的脑袋，祈祷着往胖子那儿走，我希望，胖子还在那儿，胖子一定要在那儿。

    等在柴房看见胖子的时候，几乎老泪纵横。

    苍天有眼，倒霉了这么多次、倒霉了这么多年，终于有一次让我不是彻底的傻逼。老天爷终于留了一手。

    如果连胖子也消失了，我又变成了一个人，我虽然不至于会疯，但那种崩溃的感觉，肯定会让我干出很多不可理喻的事情来。

    胖子看到我气喘吁吁地进门，有点惊讶：“你是不是又闯祸了？你这个脸色不像是你成功完成任务时的嘴脸。”

    我心想我成功的时候应该是什么嘴脸？难道应该唱着《国际歌》冲进来吗？便对他说不是我闯祸了，不过也不是什么好消息，你得先让我静一静然后摸摸你，看看你是不是真的在。

    胖子莫名其妙，说道：“你语无伦次什么呢？”

    我进了屋子把门带上，才有些缓过来，看到喇嘛还乖乖地躺在地上，心想怎么胖子看人就平安无事呢，难道这些犯人还会挑人发难？还是我天生就是“有机会从他手里逃走”的面相？

    我不知道从哪里说起，支支吾吾了半天才道：“他们都走了，连喇嘛都不见了，难不成是去宵夜了？”我打算学他以前的风格，俏皮一下。

    胖子皱起眉头，“嘶”了一声，道：“你还说你长进了，长进在什么地方？以前还能尖叫几声，现在连话也说不出来了。告诉你，这种危险中的幽默是特别高级的幽默，现在到处是人皮面具，咱就不能乱俏皮，特别是你以前不这样，现在忽然就这样了，我会觉得奇怪，如果不是这么多年我和你出生入死过来，我对你的腔调太了解，我可能会判断你又被人掉包了。”

    我看胖子说得很严肃，心想也有些道理，便点头，胖子就道：“什么叫消夜，到底怎么回事，别二话，给我说清楚了。”

    我深吸了口气，就把我刚刚看到的情景全部跟胖子说了一遍。胖子挠了挠头，就道：“胖爷我倒不觉得有什么奇怪，因为跟着您混，这种事也不是第一次发生了，但前提是，您真的没看错？这黑灯瞎火的，或者干脆门口看看觉得一片漆黑，不敢出去，抽根烟又回来了？天真，你说实话，我会原谅你的。”

    我没空理他，对他道你不信自己去瞧去，而且现在我也不是害怕，我只是觉得每次都这样，太不正常，每次事情都不会按照我思考的方向发展，让我特别有挫折感。

    胖子说道：“得，我信你，但你这么和我说，我也挺崩溃的，还是这样，你在这儿看着这喇嘛，我再去看一遍，看看能不能看到你漏下的。”

    我说千万别，你去看一遍，到时候他娘的也不回来了，你叫我上哪儿找你去。我跟这喇嘛两个人在这儿相依为命，这他娘的太惨了，我不跟这浑蛋折腾到一块儿去。想了想又道：“咱们现在就往庙外走，顺便到处看看，这家伙我们带上，再就看到的情况作打算。如果庙里真的没人了，我们就下山消夜，等到明天天亮了，多叫点人上来。”

    胖子点头，我再次把喇嘛放到胖子背上，走过一圈之后，胖子面色才慢慢开始变化，暗声道：“我操，这还真是真的。”最后我们来到了庙门前，胖子推开门，看了看门口的积雪，就转身摇头看我：“天真，你上辈子是不是干了很多缺德事啊？”

    我心想怎么回事？胖子道：“你自己看吧。”说着便让开了，让我看门口。
