
    先说一件怪事。

    马坝镇位于江苏和安徽的交界处，属于淮安，在马坝镇的范围内，有一个叫做马庵的地方，在新中国成立前，这里曾经发生过一件怪事。

    马坝镇所在地在秦始皇时期属于东阳郡，聚集了大量的秦汉古墓，自古以来这里的盗墓贼层出不穷，所以，当地人对于盗墓的防范，十分熟悉。当时马庵有一方土豪，名字叫做马平川，在那一带非常有名，掌控着当地的烟土生意。马家在当地已经盘踞了好几世代，祖坟茂盛：那个年代，战乱不断，马平川在这里收养各路逃兵，发放枪支，马庵一度成了一个非常坚固的地方武装聚集地。

    而马庵村后，有一片坟山，马姓家族的祖坟便盘踞在那里。为了防人盗墓，一直派了很多人把守。

    那一年，就在这片坟山，发生了一件怪事。

    一夜之间，村后几百亩田地，以坟山为中心，庄稼全都枯萎而死。

    这在当地引起了巨大的恐慌，马平川以为是自己祖坟的风水出了什么问题，赶紧请了当地最有名的好几个风水师傅，八堂会审，想找办法化解，但最后怎么也查不出个所以然来。马平川做事情魄力十足，当下拍出重金，重新找了一片风水宝地，下令迁坟。一时之间，整块村后平原烟火四溢，好像打仗一样，马家本家先迁，外家随后，各自找风水先生做法事开坟头，鞭炮响成一片。最开始是本家起棺，马平川的排场做足了，几排兵对天枪鸣，开了自己曾祖的老坟，却发现祖坟里刨了十几米深，竟然刨不到棺材。

    祖坟里的棺材竟然不见了。

    马平川大怒，下令所有的祖坟在当天全部起棺，尘土翻飞之下，他们就吃惊地发现，自己祭拜了几百年的墓地，所有的坟墓下面，竟然全都没有棺材。

    马平川怒不可遏，当即枪毙了看守墓地的几个兵油子，并下令将全县的坟地全都刨出来，看看棺材还在不在。他一定要查明到底是怎么回事，难道真的有盗墓的把他们的祖坟当成钱庄，长年盘踞还监守自盗？

    一番彻查之后，马平川便发现，所有的没有棺材的祖坟，全部集中在庄稼枯死的田地里。

    这件事情几乎成了马平川的心魔，当地的风水师傅知道这种事情一旦参与，很可能丢了性命，纷纷跑路。也有不少外地的风水师觉得可能是个机会，跑来冒险，其间拉锯了有一个月，一直弄得马平川心烦意乱，被骗得忽悠得都烦了，下令闭门谢客，看到有风水师上门就打出去。

    闭客的第三天，马平川正在院子里打太极拳时，忽然就看到自己的屋檐上坐着一个小孩儿。

    这个小孩儿一脸的恬静，坐在房檐的角上，穿着青布长衫，也就是十几岁的模样，看着他没有说话。

    马平川吓了一跳，立即叫来警卫，还以为是狐仙什么不干净的东西。连日来，他对这种事情已经十分敏感了。

    其实，他这么想也是有原因的，因为他们家守卫极其严密，平时不要说小毛贼了，就算是野猫都进不来。这么一个小孩儿，他是怎么进到这么深的内院的？前几进的守卫到底是干什么吃的？

    一个十几岁的小孩儿，出现在这里，只能是邪物啊！

    但他自己去看这个小孩儿，却发现真的是一个活人，不仅有呼吸，人也是实实在在的在房檐上。

    “臭小子，你从哪儿来的？！”马平川自幼喜欢小孩儿，看清楚之后就好奇起来，拉住要上去抓小孩儿的警卫，抬头就问小孩儿。

    小孩儿不说话，只是指了指一个方向，马平川当时没有意识到，小孩儿指的方向，就是坟地的方向。

    “你知不知道这是谁的家，你怎么敢随便闯进来？”马平川越看这小子，越觉得小鬼长得很干净，不由得欢喜起来。

    小孩儿这才说话道：“我知道你们的棺材到什么地方去了。”

    马平川一皱眉头，他很烦听到这个话题，只是看着这小孩儿，心里又想不出这是什么情况，如果是个风水先生，说这话无非是骗钱。但一个十几岁的小孩儿说这种话，却让人感觉}得慌。

    作为一方诸侯，马平川当然不会被这种场面吓到，喝道：“小子，这话是谁教你的，那些老头子扯这些xx巴淡来骗我的钱，你这小鬼也敢多嘴？”

    小孩儿一点也不怕他，淡淡道：“我来到了这里，要钱可以随便拿。我只是来告诉你，我知道那些棺材到哪儿去了。”

    马平川一想也是，都到了内院了，账房就在一边，要钱他可以直接下去拿，这小鬼能来这里，必然能神不知鬼不觉地出去。

    他的经验让他知道，这个小孩儿不会太简单，便收了收自己的脾气，问道：“那你说，我们马家祖坟里的棺材，都去了什么地方？”

    小孩儿道：“我这么说你肯定不信，你不妨跟我去墓地走一趟。”

    马平川看了一眼警卫，又看了一眼小孩儿，小鬼就这么淡淡地看着他，让他觉得是一种难堪的挑衅。

    这不是一种平等的交流，马平川觉得，这个小鬼肯定是内心里完全觉得自己不是值得害怕的人，才会用这种眼神看着他。加上边上警卫在，他一琢磨，在这十里八乡的，有什么风吹草动，他早就第一个知道了。他怕什么，难道有人会在坟地里暗算他？

    什么大风大浪他没见过，如果有人想暗算他，正好，也让他手下的兵练练。在这里如果怯了，被警卫看着，未免有些丢脸。

    马平川就对小孩儿说道：“好，那就这么说定了，你下来，会骑马吗？”

    小孩儿不说话，直接从房檐上翻身下来，动作轻盈得像只狸猫，只是点头。

    马平川召集了一批警卫，上马带着小孩儿，一路狂奔就到了坟山附近。上了坟山，小孩儿指着四周枯黄一片的区域，就对他说道：“你看，这片田都枯死了。”

    “瞎子都能看到。”马平川道，“小鬼，你最好别耍我，否则老子就地枪毙了你。快说，棺材去哪儿了？”

    “你看，这片枯萎的区域，像什么？”小孩儿说道。

    马平川看着四周整块的枯田，倒是真没想过看看这东西的外形。但这山不够高，根本看不清像什么，于是给一个警卫打了眼色。警卫翻身上了边上一棵大树，几下便到了树顶上，四面眺望，往下喊道：“老板，像是一只蝎子！”

    马平川皱起眉头，心想还真的有说法，也不顾什么形象了，冲到树下，也硬咬牙关爬了上去。来到树冠往下一看，心里不由得咯噔一下，果然，这些枯死的田的整个形状，就如同一只巨大的张牙舞爪的蝎子。

    他朝下对着小孩儿大吼：“这怎么回事？”
