
    四个小时后，胖子被五花大绑地绑了回来，但显然张海杏也没有占到多少便宜，头发都刺毛着，衣服被拉得松松垮垮，一脸暴怒。

    我看着脑袋被套在布袋里的胖子，又看了看张海杏，就问她：“你是去干吗了？你是去强xx他吗？你有那闲心，你强xx我啊。我再不行，也比这死胖子好啊。”

    张海客没有理会我的话，开始问张海杏：“这家伙实力如何？”

    “身手是还不错，就是脑子笨了点，而且打架的时候手太他妈的不规矩了。要不是不能下杀手，老娘当场阉了他。”

    我看着张海杏就笑，不过也有点郁闷：妈的，老子怎么就没这福利，乖乖躺倒等着切头。早知道我也反抗一下，该捏的地方捏一记吧！

    “你觉得他跟着和我们的人跟着，哪种比较合适？”

    “我觉得这样的人呢，力气有，但在里面那样的环境里，可能不是特别灵活。你知道，我们进去以后，很多东西不是靠打，而要靠各种计谋。”张海杏拍着衣服回答道，我还是觉得我们自己的人在其他方面会更加有默契一点。”

    我叹了口气，张海客就看向我：“不好意思，我相信海杏的说法还是很客观的。你能不能接受？”

    “我不能接受，我觉得你们得听听我朋友的说法。”我说道，“快把他解开吧，都绑来了，别把胖爷勒着。”

    张海杏一下就发起怒来：“不管谁说都没有用，除非他现在能自己挣脱了逃出去，否则，对我们来说，他已经死了一次了。”

    说着他就拉掉了胖子的头套。我看向胖子，想看看他的窘脸，可头套一扯掉，我就发现不对，“咦”了一声。

    “你们抓错人了。”我道。头套里的根本就不是胖子，而是一个藏族壮汉。

    他的身材和胖子有点像，但比胖子黑多了，显然也没听懂我们刚才在说什么，一脸迷茫地看着我们。

    “这不是你朋友？”海杏惊讶道。

    “不是，我朋友可比这猥琐多了。”

    “那他是谁？”

    “我不知道，你自己问吧！”我道。

    海杏转向那壮汉，啪啪啪啪机关枪一样说出一连串门巴语，那壮汉才慢慢回答了几个问题，我就发现张海杏的脸色忽然就绿了。

    “翻译一下啊！”我知道她肯定被涮了，心里无比痛快，存心挤兑她。

    “他说，他被一个汉族的胖子灌醉了，汉族的胖子给他喝了很多好酒，送了很多好烟，他就在汉族胖子的房间里睡着了。接着，忽然有人来绑他，他大怒，就和那个人打起来了，结果被绑过来了。”张海杏翻译道。

    我不由的哈哈大笑。太爽了，这丫头太他妈的飞扬跋扈，亏得胖子机灵，真他妈的扬眉吐气。

    “那真正的胖子现在在哪里？”张海杏脸上似乎有些挂不住，马上就问我。

    我说：“我怎么知道？不过以我对胖子的了解，他做这种局不会只是为了不让自己被绑走，这一定是一个大局的一部分。胖子不像我，他要阴人，一定是攻击性的，而且非常狠。一旦入了他的套，对方会死的很惨――但是，胖子的套一般都比较粗糙，不是特别自大的人很难中计。”

    “他这会儿肯定在我们附近。”张海客说道，“如果是我，一定会尾随而来，而且作好万全的准备。如果对方人多的话，我们现在已经是瓮中之鳖了。”

    “那我让其他人加强守卫。”

    “不用，按照吴邪的说法，这个胖子一定知道我们的一些事情，不是一个普通人物。”

    刚说完，忽然从那个藏族壮汉的衣服里，咣当掉出一个东西。

    众人的目光投射过去，就看到那是一个罐子。

    “这是什么？”张海杏问他。

    壮汉摇头。忽然，那个罐子一下爆炸了，大量黄色的气体瞬间弥漫了整个房间，一股无比刺鼻的气味涌进了我的鼻子里，我几乎晕过去。

    “毒气！所有人都趴到地上！开窗！”张海杏大叫。

    张家人的反应太快了，几乎就是一瞬间，所有的窗户立即就开了，外面的凉风吹进来，烟雾在五分钟内散了过去。

    “有没有人进来偷袭？”在烟雾里海杏问道，“有没有少人头？”

    “没有，都在。”

    “妈的，想阴我？”张海杏都快气疯了，对着我叫道，“叫你朋友快出来，有种和老娘单挑，这种小儿科的伎俩在我们面前没狗屁用！”

    话还没说完，张海客忽然就让他别动。我们就看到，她的额头上闪着一个激光点。

    一道激光瞄准器的激光从刚刚开启的窗外射进来，稳稳地点在她的额头上。无论她怎么动，瞄准器都跟着移动。

    “吴邪，你告诉你的朋友我们是谁，我们向他道歉，让他不要轻举妄动，造成误会性的牺牲。”

    我看向张海杏，她已经完全冷静了下来，一言不发地看着我。”

    张家人占人数优势太久了，恐怕很久没有尝到过这种苦头了。不过，胖子从哪儿搞来这么牛逼的枪啊？

    我看外面是一片漆黑，胖子肯定在非常远的地方，所以守卫才没有发现。不过这样一来，我也不知道该怎么和他沟通了。

    “你别动。”我突然起了点坏主意，“我讲话他听不见，我必须用行动告诉他，你是自己人。”

    “什么行动？”

    我慢慢靠过去，来到了张海杏的边上，就把脸凑了过去。她一下就慌了，道：“你想干什么？你要是敢轻举妄动，老娘就算爆头也饶不了你。”

    “放心，我和你们不一样，我是文明人。”我说道。

    说着就凑过去，用我的后脑勺挡在她的额头上的激光点前。

    瞬间，张海杏就以极快的速度挪开了。我看着就觉得好笑，转身做了几个没事的动作，然后拉过张海客来，做了各种哥儿俩好的动作。我们两个是一模一样的，那个场景肯定很好玩。

    激光点在我们身上游走了一番，终于灭了，连我都松了口气。张海客就说道：“请你朋友过来吧！他过关了，确实是相当厉害的人物。”

    我呵呵直笑，忽然就看到一边跪着的藏族壮汉已经自己解开了绳子，坐在一边的沙发上喝酥油茶，嘴里道：“怎么着就完了？胖爷我还没玩够呢。”

    我惊奇地看着这个壮汉用衣服把自己脸上的油彩抹掉，下巴都差点掉下来了。

    海杏怒目转向我：“你不是说我抓错人了吗？你们两个联合起来阴我！”

    壮汉把妆全抹了，撕掉胡子就对我说道：“默契，你知道吗？这就是战友的默契。”果然是胖子。

    我定了定心神，心说：狗日的战友的默契，你化装成这样，我怎么可能认得出来？但也不能露怯，于是仰天大笑，上去拍拍胖子的肩膀。

    “窗外那人是谁？”张海杏问道。

    “是我招待所老板娘的儿子。那不是激光，是种小玩具，讲课的时候用来当教棍用的。”胖子说道，“你们呢，太自信了。我这小朋友，天真无邪，一点战斗力都没有，我怎么可能让他这么单独过来？我早就在他身上放了一个窃听器。”说着胖子就从我裤兜里拿出一个小东西来，那竟然是我当时在小卖部买的香烟。他撕掉香烟底下的包装，露出一个小仪器。“你们说什么我都听得到。姑娘，你们太嫩了，已经不适合在这个社会混了，回去再修炼修炼啊。”

    张海杏气得眼睛都红起来，转身就走。

    胖子撕开烟盒包装，拿出烟点上，就道：“娘儿们就是娘儿们，没xx巴就是靠不住。”忽然他愣住了，把烟盒再拿起来，自己看了看，又从里面拿出一个东西来。

    “怎么了？”我问道。

    “还有一个窃听器，这不是我放的。”

    话音刚落，就从窗外各个地方射进来无数的激光瞄准器红点，所有人身上都被点了一个。

    啊哦，我心说：真他妈乱，黄雀在后啊！
