
    我吓了一跳，立即上去看是怎么回事。才冲到胖子身边就被胖子踹了一脚，一个趔趄翻倒在地，几乎同时，另一颗子弹几乎贴着我的后背打了过去，打在另一边的烛台上。

    烛台被打得火星四溅，翻倒在地，我以为立即会烧起来，结果火油一下就灭了。看来这儿的地板经过了多年的老化，包浆厚得真是安全。

    我身上黏到了几团火，正在拍着，胖子就在一边骂我：“这么大年纪了还不机灵，这种时候你还跑什么，应该直接趴下。”

    “你怎么样？我以为你已经被爆头了。”我看他脸上全是血，“老子这不是担心你吗？”

    “你担心个屁，我死了也不用你埋啊，老子多的是相好给我送终。”胖子说道，一手捂着太阳穴。我心说应该不是头被豁开了，否则总不至于说话这么顺畅。

    “胖爷我是什么出身，想狙击我没那么容易，要不是这儿太他娘的冷了，胖爷我绝不至于闪不过去。”胖子道，“想当年上学的时候，胖爷我可是有名的‘打不中的大肉包’。”

    我看他的太阳穴，真的只是擦伤而已，心说对方的活儿也真差，胖子的脑袋那么大都打不中。胖子道：“我们这种混江湖的，在容易被狙击的地方，都会不停地做螺旋头部运动，这叫做未雨绸缪。”

    胖子平时说话确实是摇头晃脑的，我想了想，觉得他肯定在胡说八道，这肯定是他二流子的习惯。

    刚想反驳他，忽然又是一枪打了进来，也不知道打在什么地方，木屑四溅。我和胖子都缩了一下脖子。

    “狗日的是谁啊，”我说，“那群德国人不是放我们走了吗？难道放我们走是为了有两个移动靶？”

    “那群德国人要是弄死我们太容易了，不会是他们干的。如果是张家人，身手那么好的家族，不会使用狙击这种手段。狙击手的作用一般是以少胜多，如果有六个人以上，直接进来射击，我们绝不是对手。”胖子用衣服捂住被子弹擦过的地方，四处去看，显然想找瓦解这种局面的对策。“所以狙击我们的人，恐怕人数很少，甚至可能只有一个人，看我们落单，想弄死我们。”

    “不是我们中任何一方？”我惊讶，心想这庙里到底聚集了多少势力。刚说完，又是两声连续的枪响。子弹穿窗而入，竟然打的是我这个方位，只是高度不对，从我头顶上飞了过去。

    “是的，还有一方的人。”胖子道，“我其实还有一些事情没和你说，但现在没时间了，晚些再讨论。你看，他已经能判断我们在什么位置了。”

    “为什么？”

    “经验，他事先肯定勘察过这间屋子。”胖子四处看了看，“这屋子里能躲的也就这么几个地方，他一定早就把所有我们能躲的地方全标了出来，再选择了射击这个屋子死角最小的地方埋伏，他现在是赌你躲在哪儿，用子弹试你。”

    刚说完，又是一颗子弹打在了我的方位，这一次角度很刁，竟然是一个向下的斜线从窗户射入，打在我身后的地板上。震得我全身都麻了，我赶紧朝边上爬去。

    胖子也露出了奇怪的表情：“不过，这家伙也未免赌得太准了。”

    “也许他刚才看到我扑向你这个方位。”我道，“所以觉得我应该在这一带。”

    “不可能，这儿爬来爬去很方便的，谁都会选择一个最隐蔽的地方躲藏。”胖子露出了若有所思的表情，“奇怪，如果他能看到我们，我们早被打中了，所以他应该还是在猜，但又为什么猜得这么准？”

    胖子转头小心翼翼地抽出一根木架，对我道：“先不管了，我们先把他的子弹骗光，然后在他换子弹的间隙，直接从后窗出去。到了山里就好办了。”说着把自己的衣服脱下来，马上用杆子挑起来，刚露出窗沿，就是三颗子弹，衣服立即被打落下来。

    我看向胖子，胖子啧了一声，说道：“这是什么狙击枪啊，射速这么高。”就在这转瞬之间，我听到了一些奇怪的声音，立即对胖子做了闭嘴的手势。

    胖子知道我做出这种举动，肯定是有意义的，便没有说话。我顺着刚才的感觉去听，忽然就听到外面的院子里，有一种很轻微的OO@@声。

    我对胖子指了指耳朵，又指了指外面。胖子眼珠转了转也去听，听了一会儿，忽然露出一股愤怒的表情。他用唇语给我作指示，让我贴到门边，然后用手指做了一个1、2、3，然后起脚，意思是让我看到他数1、2、3之后，把门踹开。

    我和胖子多年友谊形成的默契在这里发挥得淋漓尽致，我毫无怀疑和犹豫，立即爬过去转身用脚压住了门口。胖子就捡起被打翻在地的灯台，掂了一下，忽然半蹲起身子，对我做了一个1，我点头，深吸一口气。他做了2的动作，在3的手势刚出来的瞬间，他忽然站了起来。

    几乎是同时，我用力一脚踹开了木头门，同时胖子忽然就蹲下了。瞬间两发子弹就打了进来，贴着胖子的头发射过来。胖子就势一滚，手里的台灯已经甩了出去，接着人也冲了出去。我听到那边连续几声很闷的枪响，竟然就在院子里。

    翻身起来我就看到胖子和一个人已经滚打在一起，枪已经被胖子直接用嘴咬得松了手。我上去捡起台灯加入了战团，一下卡住那人的脖子，用台灯猛砸那个人的头。

    那人相当强壮，但以我和胖子这种打法，谁也吃不消，我对着他的脑袋连砸了好几下，那人就没动静了。我们两个翻身起来，发现竟然是一个喇嘛。胖子捡起边上掉落的枪，那竟然是一把手枪，带着消音器。

    “妈的，这王八蛋竟然在院子里用手枪模仿狙击枪。”胖子摆弄了一下枪，插入自己后腰没收了。

    我道：“你怎么这么莽撞，就这么冲出去了，你又不是小哥，这台灯要是砸不中你就挂了。”

    “我听动静就猜到是用手枪，而且声音这么轻，肯定是有消音器。而且刚才几个射击角度是斜的，如果是在院子里，肯定离门很近，所以就赌了一把。果然这家伙就在我们门外十米的地方。天气那么冷，用手枪射击，打得中才怪。”

    我蹲下身子去看此人的面孔，发现是庙里的喇嘛，我见过两面，都是在食堂里，不过似乎是我下手太重，他鼻子里都流出了血来。

    “天真，多日不见，你现在手黑得有你胖爷的风范了。”胖子看了看四周无人，也无人继续暗算，就道，“先拖到房间里去，这人的身份看来有些特殊，不知道为什么要暗算我们。这庙里的人似乎都有问题，我们要加倍小心了。”

    我想了想，就对他道：“如果是这样，我的房间肯定不能待了，你跟我来，我带你去更安全的地方。”
