
    我不知道我在那个地方待了多久，就那么呆呆地站着，看着这个背影。我心说这算是怎么回事？

    他不是说要十年吗？他怎么就出来了？

    难道他根本就是欺骗我？还是说，事情又有了新的变故？

    而且他来到了这里，难道这里真的是一切的关键，他一出了青铜门，就直接到了这里？等我转到了背影面前，梦游般的疑惑一下子变成了一种带着沮丧的愤怒外加疑惑。因为我发现这不是一个人坐在这里，这居然是一个石像。

    一件黑色的冲锋衣披在石像身上，整整齐齐的，防雪帽戴在头上，看上去就跟一个真人一模一样。我愤怒的是，到底是谁做出这种恶作剧，要把冲锋衣披在石像上，而疑惑的是，为何这个背影和小哥如此相似。凑近了我就看到了石像的真面目，那是喜马拉雅山石雕刻出的简单石像，非常粗糙，完全没有细节，但整个身形真的特别像小哥。

    我下意识地去看石像的双手手指，就发现雕刻并没有精细到手指部分。我看了看四周，这种冲锋衣价值不菲，在这里的驴友到了这个地方都很不容易，不可能有人随身带两套冲锋衣，之后留一套在这里恶作剧。这冲锋衣肯定有主人，而且他想下山的话，一定会过来取走。周围没有人，我绕了几圈，又来到石像面前仔细查看。这种感觉很奇怪，我身边留存的关于小哥的影响非常非常少，除了有些照片里有模糊的影像，我和他相处的那段时间里竟然再没有留下什么其他的东西。

    这让我觉得，我和他终归不是朋友的关系。

    事情之中和事情之外，当人生过得没有什么意义的时候才能有真正意义上的朋友，否则，在意义中交的朋友，在意义消失之后是否还存在就是一个问题了。

    我点上一支烟，看着没有雕刻完成的石像，心里想着一定要问一下大喇嘛这到底是什么东西，但是我很快就发现，这个石像并不是没有准备雕刻细节，而是在中途停工了。所有雕刻的部分，细节的程度完全不同，最惊喜的是脸，这部分一定是本来准备最先完成的。

    我能从脸上所有的细节刻痕上看出大概的表情和雕刻家的意图。我发现，这个石像雕刻的脸，就是小哥的脸。小哥的脸其实相当有特点，他不是一个会淹没在人群中的人，但这些都不是让我在意的地方，我在意的是这张脸的表情。

    我发现，这张脸是在哭。我走远了几步，越发觉得毛骨悚然。我发现整个石像呈现着一个让我震惊的情景――小哥坐在一块石头上，头低着，然后，他是在哭泣。

    小哥从来就不会有任何明显的表情，包括哭泣，就连一丝丝的痛苦，我都没有看到他何时表现过。我看着石像，把烟全部抽完，之后准备脱掉那件冲锋衣，直接找大喇嘛询问这件事情。

    但我的手一抓到那冲锋衣的表面就发现不太对劲，一捏冲锋衣，它就沾了我一手的粉末。我小心翼翼地继续解开拉链和口子，就发现这根本不是一件黑色的冲锋衣，本来的颜色已经不可考证了，很可能是白色或者红色的，但因为实在太脏和过于老旧，所以变成了黑色。这件冲锋衣应该已经被披在石像上很长时间了，从材质来看，是尼龙复合材料质地，不会是超过三年以上的款式。

    也就是说，这件冲锋衣是三年内某个人披在石像身上的，而这个人后来再也没有把冲锋衣拿回去，同时似乎也没有人在这段时间内发现。后来我问大喇嘛，大喇嘛告诉我，喇嘛们活动的区域并不大，这个喇嘛庙的很多区域喇嘛们可能永远不会进入，只有当初建造这个地方的人才到过。也就是说，这个石像是谁雕刻的，冲锋衣是谁披上的，都无从查证。

    大喇嘛帮我问了一些人，但没有任何结果，因为几乎所有的喇嘛都说，他们几乎从进入喇嘛庙开始就没有到过那个天井了。我相信喇嘛们的诚实，对于这个地方来说，来这里的喇嘛都是非常虔诚的，他们的好奇心早就在前期的修炼中克服了，所以他们都在一个非常简单的没有任何欲望的环境中生活，没有必要到达的地方，即使隔着一扇门，他们也不会推开看一看。

    那么，这个石像的雕刻，很可能发生在德仁大喇嘛的时代，而那时候的喇嘛已经去世得差不多了，推论到这里，披上冲锋衣的人更无法考证了。我脑子里想着，在德仁大喇嘛的时代，难道在那些复述记录的日子里，有一天晚上，小哥竟然会在这个院子里，偷偷地哭泣？

    然后，小哥的哭泣还被人看到了，并且秘密雕刻下来，又在这三年内被人披上了冲锋衣。这里面肯定有大量的故事是我都不知道的，继续的当年日子也许并不是我想的那么宁静。

    我回到我的房间，让伙计不再从头到尾通读后面的资料，而是开始快速翻动。

    我想找到任何关于“哭泣”的记录，我自己则在房间里仔细查看冲锋衣，想找到任何它的主人的信息。

    因为我知道，只要有一个突破口，我就能找到决定性的线索。这件冲锋衣是哥伦比亚牌，这是1938年创立的一个美国品牌，销量非常大，几乎全世界都有店面出售这个牌子的衣服，从牌子着手似乎是不可能的，原来的颜色也完全无法考证。

    我只能知道，这件冲锋衣的尺码是XL，这个人很可能是男人，当然也有可能是比较强壮的女人，但可能性比前一个小很多。

    不会是当地人，因为穿这么专业的冲锋衣的当地人基本都是科考队的，是老百姓的概率非常小。

    我把所有的口袋都摸了个遍，在一个口袋里，我发现了几枚硬币，那是一些外国的硬币。我对于外国钱币没有太多了解，我觉得，这回是一个老外的冲锋衣，在另一个口袋中，我找到了一张收据，是一个饭店的收据，我不能保证就是墨脱的饭店，但肯定是西藏某个地方的饭店。在冲锋衣的内袋中，我找到了一张用防水袋包起来的纸。

    这张纸被完全密封在防水袋中，我拿了出来，发现上面用德文写了一连串文字，在文字后是一串数字：02200059.

    我倒吸了一口冷气，立即让我的伙计下山去找人翻译那些德文。

    另一方面，我有些着急，我想到了那些德国佬，马上找来几个喇嘛，让其去德国佬休息的地方找他们帮忙。

    喇嘛中有几个懂一些德文的发音，而德国佬的翻译也帮忙翻译了一下，于是我知道了那纸条上写的文字是：

    敬爱的张先生，你给我的那个古老的盒子我已经打开了，我明白了您的意思，我也推演了你给我说的整个世界变化的过程，我明白您所担心的局面已经正在发生。

    我为我之前的说法而道歉，我希望您说的您族人的方法确实还能继续生效一段时间。这不是我们这一代人可以解决的问题，我会尽力说服我的朋友们把真正的希望留在十年之后的未来。希望你在那个时候还能记得我们。

    打开盒子的下一个排列是02200059，应该是最后一个排列了。我们的时间不多了。

    我迫切希望能尽快见到你或者你的同僚。如果您看到这张纸条，请往我原来的地址写上一封信，我将立即赶到。

    无论是谁，看到这张纸条，请将其保持在原来的位置上，我们希望将这个信息传达到一个非常重要的人手上。

    署名是空白的，但在署名的位置上画了一个由德国字母组成的奇怪徽章。
