
    看到这里，我已经基本能明白董灿在山谷里到底发生了什么，不管所谓的恶魔到底是什么，董灿最后心灰意冷的原因，一定是因为，他爱上了一个女人。

    对于张家人来说，和爱这种东西搞上关系似乎很难理解。对于小哥，我和他相处了那么长时间，我一次都没有看到他表现出任何人应该有的欲望来。

    按照常理，无论是多么圣洁的人，除非是被下了药，否则绝对不会如此清心寡欲，就算是平时喜欢种花，赏玩本身也是一种欲望，但小哥平时最喜欢做的事情是发呆，也就是说，如果他有欲望的话，他的欲望就是坐着不动。

    以他表面上的年纪，似乎没有看出任何对女人有兴趣的状况，平日里也不见他有什么自慰之类的举动，也不见得对吃特别在意，也不见得会对任何信息表示出兴趣。当然，就算有兴趣，他也不会表现出来，我只是起了一个歹毒的念头：假如还有再见的机会，一定要喂他吃几只西班牙大苍蝇不知道他的体质是否也能免疫。

    所以，我一直觉得，张家人似乎是一种特别死板，特别不会表露感情的人，但是，董灿却打破了我的这个想法。我知道，只有爱情的破灭才会使得一个受过那么严苛的训练，心思缜密而且身手不凡的男人对于外面的世界心灰意冷，而且这个女人的下场一定让人失望。

    我不由得想到了胖子。

    胖子是一个特别能消化痛苦的人，虽然对一个人来说，开心与不开心只是两种情绪，情绪本身并不能用来卖钱，但像胖子那样的人也有过不去的坎儿，何况自己都会给自己添堵的张家人。

    我觉得，事情应该是，董灿在康巴落的时间里爱上了当地的一个姑娘，然而在某些时间当中，这个姑娘死去了，或者出了其它什么事情，董灿虽然解决了存在的问题，但也失去了留在这里的意义。

    八点档的电影频道放的三流探险电影里的情节，在现实生活中却往往是很容易发生的。小哥在那个房间里发现固定的石头之间的缝隙中灌的浆是混凝土。

    这是一种十分像泥浆的混凝土，但极其坚硬，特别是在这么冷的地方，凝结速度会非常快，但又一点是，凝结得无论多快也无法快过水变冰的过程，所以这些石头墙必须经过保暖才能浇灌。

    一个这样的山村，怎么回用混凝土来浇灌墙壁呢？闷油瓶的第一判断是，这个地方有猫腻，但所有的一切又让他觉得不像有猫腻，于是他直接问了领头人为什么这里会有混凝土。

    领头人就告诉他，他们不知道这种东西叫什么，他们是在一架从天上掉下来的铁鸟残骸中发现这个东西的，后来他们发现，这东西只要在温度高的地方掺水后经过一段时间就会变成石头，用它来固定石头是非常好的。

    这架铁鸟是在三年前掉下来的，他们听外面回来的人说那是一架大飞机。如果闷油瓶想去看，他们可以带他去。闷油瓶摇头，还是询问那个女孩儿的事情，他感觉所有的一切都应该互有关联。

    问了几遍，那个领头人才告诉他，那个女孩儿就是董灿爱上的女人。

    董灿之所以要留下来，就是要救那个女孩儿，因为她要被拿去给魔鬼做祭品。

    如果董灿再不出现的话，他们很快就要把女孩儿送过去了，因为十年的期限马上就要到了，刚才的举动是这里的对祭品进行的必要的仪式。

    闷油瓶听了觉得并不是太对，随着这个似乎完美的解说，他发现了一个更大的破绽。

    调配混凝土需要非常精确的比例，而且三年前他没有听说过有任何飞机在西藏坠落。即使是军用机，这里也没有那么多条航线，飞跃喜马拉雅山的航线也就是那么几条而已。

    有飞机掉在这里，除非那飞机的目的就是到这里来转个圈子。闷油瓶就问领头人，说了那么多的魔鬼魔鬼，这里到底有没有人见过？

    这一下，所有康巴落人都不说话了，只有那个领头人举起了手，他说，之前的那场战斗，虽然他们赢了，但村子里的成年人大部分都战死了，有另一些人虽然活了下来，但在之后的时间里也就陆陆续续死亡了。见过魔鬼还没有死的人只有不到七个。

    看到这里的时候，我心中出现了一个疑问。这些康巴落人既然知道了外面的世界，为什么还要待在自己的村子里？

    他们可以和外界的世界接触，并且也证明了自己能够适应外界的生活，那么只要把情况说明，不需要这些鸟枪鸟炮，他们离黄金那么近，买格林冲锋枪就可以了。既然他们可以用鸟枪鸟炮搞定前一个恶魔，那么，如果有六七把格林冲锋枪一定没问题的，一个董灿绝对比不上一把冲锋枪。二十米以外，如果给我一把冲锋枪，我都有信心弄死小哥。

    无论他们是怎么干的，这事情都越发不合理起来。

    看到这部分的时候，我已经在喇嘛庙待到第七天了。连日的阅读、分析、分类后，我已经相当疲倦，而且藏族的食物也让我相当不习惯。到了此时，我觉得我已经到极限了。这里的环境对于我来说是惬意的，虽然寒冷的墨脱让我几乎无法去室外，但炭炉和毛毡形成的温暖屏障让室内格外舒服，我也习惯了这里棉被奇怪的味道，睡得特别舒服。如果是以前，我再这个时间点一定会想办法下山，再吃一点不一样的东西，天天吃酥油糌粑真不是我这种肠胃可以承受的。但我之前经历了太多的东西，使得我绝对不会离开我正在做的事情，因为我知道，离开哪怕只有一分钟，都可能有无数变故发生，而有些变故，只要我在这里，就是完全可以由自己控制的。

    这个世界上，如果有一些秘密不能让人知道，那么即使这些东西在你的桌子上，你也要认为，四周有无数的眼睛等你离开这张桌子，哪怕只有一秒。

    所以，我让我的伙计想办法下山去买一些蔬菜和面粉来，然后找一个汉人厨师，带着一个锅子到喇嘛庙里来。因为伙食有很大的区别，我最开始让这个厨师帮我煮了一些豆饭吃，之后偷偷让他在这些豆饭中放一些咸肉。

    这一段时间我都没有再去看那些信息，有几次想拿起来再看，但都有一种特别疲倦的感觉立即涌上来，因为之前看的整理得实在太密集了，我有点接不上气。

    陈雪寒成了我在这段时间里的一个好朋友，他对于我在查看的东西也十分感兴趣，我和他经常讨论一些细节。当时各地喇嘛庙的大喇嘛还没有完全到齐，他还要时常帮寺庙出去接人。

    因为我一直闭门不出，一些到来的客人我也不认识，他就负责介绍。喇嘛庙的饭堂是人最密集的地方，我看到了零零散散的陌生人，都是之前没有见到过的，并不都是苗栗人。我带着我的饭来到饭堂，打算一边吃一遍找人唠嗑时，就发现事情有些不对劲了。

    庙里来了很多奇怪的人，看模样都来自于香港或者广东，能看得出粤味来，似乎是个驴友团的样子，都在饭堂吃饭。陈雪寒告诉我们，这个驴友团在我入住后第三天就来了，那正好是我最疯魔的时候，几乎都在房里吃饭，所以根本不知道这些人的到来。这个驴友团来自香港，名字叫做“绿色家园”，是一个香港的驴友网站组织的队伍。

    这个驴友网站的站长和这个喇嘛庙的大喇嘛关系很好，似乎很久之前就认识。他们会在这里住到下个月，因为他们要往山里一个更深的地方去拍雪景，最好的时间还没有到，要在这里休整。这批人每年都回来，陈雪寒给他们当过好几次导游。

    我并没有太在意这些人，只是和他们打了几下招呼，虽然说有一些不是喇嘛的人在这里，我的日子可以过得有意思一些，但我不想中途惹出太多节外生枝的东西。这些人的到来让这个饭堂显得太拥挤，导致很多喇嘛都到了另外一个临时的房间，把那里当作吃饭的地方。

    我想了想，觉得那些大喇嘛对于我整理出来的那些信息的讨论可能更有意义，就也到了那个房间吃饭。到了那个房间后，让我更加惊讶的事情发生了，我看到那里也没有大喇嘛，那里住的是一群老外旅游者。

    老外当然没有香港那点的人多，但也有六七个，可能是为了避嫌，一个喇嘛都不在屋里，毕竟大喇嘛都是非常有智慧，修为非常高的人，很多时间都在静修，不能时时刻刻出现在吵闹的环境里。

    我去问陈雪寒到底是怎么回事，怎么这个偏僻的喇嘛庙变成一个MOTEL酒店了，我来了之后，竟然来了那么多人。陈雪寒就说他也不知道，虽然这个喇嘛庙并不与世隔绝，但除了几个固定的团队之外，真的很少有人会这么扎堆进来。

    有可能是我比较旺，我在这里风水就变了，这里人丁兴旺起来。我也不知道大喇嘛他们到底在什么地方，这样的情况下，他们有可能是躲到喇嘛庙的上层去了。那边是我们没有权利进入的地方。我托小喇嘛传达我的消息给大喇嘛，我也想参与他们的讨论，毕竟这些信息都是我整理出来的，但小喇嘛对我说，讨论的时间和地点他会来通知我，我不能随时进入到讨论中去。

    百无聊赖之下，我就在各个天井里闲逛，尽量避开有人的地方，走着走着就走到了一个特别远的天井里。这个喇嘛庙有无数个天井，说是无数也许有些夸张，但数量真的非常多，而且都非常小，有些小得真的就好比是一个井。我走到这个天井之前，已经经过了三四个几乎听不到人声的天井，也就是说，这里已经是这个喇嘛庙比较荒芜的地方。

    这个天井的墙上有一些斑驳的佛教壁画，因为是露天壁花，已经剥落得只剩下一些色块，无法辨别图案。我看到了一个背影，我能肯定，这个人只是在那里发呆而已，他并不是真正在看什么东西。

    但我就是不敢过去，因为这个背影我太熟悉了，熟悉到在那一刹那，我怀疑自己是不是恍惚了，是不是进入了另外一个时空。

    这是小哥的背影。他穿着一身黑色的雪地冲锋衣，安安静静地坐在天井的石头上，四周都是积雪，他似乎一点也不冷，而是完全澄净地进入到了他自己的世界当中。
