
    胖子扛着喇嘛，我在前头带路，穿过漆黑的走廊，也不知道走了多少个院子，来到了有着小哥雕像的院子里。奇怪的是，一路上整个庙特别安静，一点人声都没有。

    难道之前的各种危机让大家都睡得格外香甜？

    胖子看到雕像的时候吓了一跳，差点一个飞踹过去。我拉住他，随便找了院子里一个屋子，就踹门进去。我们把喇嘛放倒在地，用手机照明摸了摸他身上，发现他身上什么都没有。

    “穷光蛋。”胖子骂道。

    “你不能干任何事情都好像在摸冥器一样。”我教育他道，“你也富了不止一回了，怎么每回都表现得自己好像下三滥的小贼一样。”

    “这叫谦虚，你懂吗？而且你下手那么黑，保不定已经死了，和冥器也没有什么两样。”

    我心里咯噔一下，心想千万不要，我可不想背上人命债。胖子这时继续说道：“这人的脸型像个汉人，该不是你三叔的仇家一直跟着你？”

    “你仇家才这么有魄力追到喜马拉雅山脚下。”我道，我有点脸盲，看不出人种区别，除了某些特别有特色的康巴族人。

    胖子用绳子把喇嘛捆上，摸了摸他的脉搏，就道：“看样子，等这家伙醒还得一些时间，我先去看看张家人和德国人的情况如何，你好好看着他。”

    他说着要走，被我抓住，他问我干吗，我就道：“我以前经常担任看管犯人的角色，但是每回都出事，我不干了。你看着他，我去看看他们的情况，而且我对这寺庙比你熟悉得多，你出去说不定天亮都会在这转悠。”

    胖子一想也是，说道：“那你自己当心点，别犯傻。”

    我心里嘀咕：放心，我又不是以前的我了，点了点头就出了门。

    一路潜行，我松了一口气，忽然觉得自己很牛逼啊，现在竟然可以让胖子守老营。恍惚之间之前无数守营地的日子全部浮上脑海，那种枯燥、无聊、担忧，满是无能为力和自己是废物的感觉，让我感慨万千。

    吴邪啊吴邪，你终于不是工兵了，你现在也可以当战斗种族来使用了。

    一路到了喇嘛们活动比较密集的地方，我开始小心起来，顺着各种建筑的阴影部分，一点一点地靠近，像忍者一样，潜回了之前张家人审讯我的地方。

    一看我就是一愣，之前灯火通明的地方，现在竟然一片漆黑，一点光也没有了，只有惨白月光下映出几丝斑驳的阴影。

    我靠，我心里就疑惑，心想怎么走得那么干净，难道都回去睡觉了，这批人的心也太宽了吧？又或者该不会刚才那些都是鬼，在唱鬼戏吧，不过这些鬼也够无聊的，来喜马拉雅山脚下折腾我干吗？

    在院子外犹豫了一会儿，觉得自己还是必须进去看看，否则无言面对胖子。我就这么回去了，胖子问我情况时我告诉他：啊，没事，他们都走了，我们也走吧。胖子非吐血不可。

    小心翼翼地爬进院子，好在雪都扫在了一边，我来到门口，看见门开着，里面的炭炉全都灭了。

    我进去摸了摸炭炉，发现温度还是有的，又抓了一把里面的炭，发现是用酥油茶浇灭的。到底发生了什么事情，难道张家人在我们走后突然发难，制服了德国人？以张家人的身手，翻盘的概率非常大，但他们也没什么必要离开啊！而且，刚才我们一点枪声都没听见，按正常的逻辑，张家人忽然灭掉所有的灯光再发难，我相信他们存在这样的默契，但绝对没有必要灭掉炭炉。

    难道是德国人发难了？德国人如果要杀张家人，其实有一个非常好的先机，他们可以在暗中聚集，就算不能全部杀死，也能杀死很大一部分，然后四周的人用连射武器杀死剩余的，如果是这样，那这房间里可能是另外一番景象，可能所有的张家人，全被爆头，死在里面了。

    但空气中没有血腥味，我一点也闻不到。我一盏一盏地点燃油灯，重新照亮房间。没有人，

    没有子弹的痕迹。

    也没有血。

    他们真的走了？我心说，狗日的真不够义气。就在这时候，一股特别熟悉的感觉传了过来。

    我操，这难道是集体职业失踪事件，果然小哥你的坏习惯不是你的错，这是家族遗传病啊。问题是下次能别失踪得那么整齐嘛，乖乖很吓人的。

    想着，我跑出屋子，忽然意识到，刚才一路过来，我什么人都没有看到，整座庙就像死了一样。
