
    我还以为胖子让开之后，我会看到什么惊悚的景象，没想到什么都没有，只有上山常走的陡峭阶梯。这道阶梯之前被人说得无比危险、非常危险，但后来我发现在先进的登山靴和四肢一起用力的前提下，并没有什么特别难爬的地方。

    门口什么都没有，只看到积雪被扫出了一大片区域，我问胖子道：“看什么？我上辈子干什么了你要这么挤对我。”

    “你看，虽然门口的积雪被扫过，但只到阶梯六七节的位置，再往下阶梯上的雪都在。我们刚才折腾了好一会儿，上来时的脚印都还在，如果庙里其他人都下山了，这些雪肯定已经踩花了，但很显然，这条路短时间里没有几个人走过。”

    “你是说这些人还在庙里，没有出去过？”

    胖子道：“庙里还有没有其他出口？”

    我摇头，据我所知应该没有，否则当年闷油瓶出现也不会引起那种程度的惊讶。如果非说还有其他出口，可能只有进雪山的方向了。

    果然胖子又道：“那，要么这帮人还在庙里面，要么他娘的去小哥来的地方了？”

    我摇头，不可能，怎么都说不通，我们离开张海杏和张海客也没有多长时间，他们如何在这么短的时间内达成共识，然后立即出发？除非他们都是吃伟哥长大的，情绪特别难耐。

    何况不止他们不见了，那些喇嘛也不见了，喇嘛总不会吃伟哥吧？

    胖子啧了几声，忽然意识到自己背上还背着一人，一下道：“差点把他忘了，咱们干想没用，先把这家伙弄醒，他也许会知道一些事情。胖爷我心里有点阴沉沉的，总觉得这事不太对劲，就像这帮人真是鬼魂，在这里给我演出戏看。”

    外面太冷，我们再次回到庙里。胖子道：“既然人都没了，也别回你那个房间了，太危险了，咱们也不能找刚才待的柴房，那儿也太乱、太糟糕了。就去大喇嘛那儿吧，大喇嘛哪儿条件特别好，咱们进他的后房看看，也许他的卧室里还有好多宝贝。”

    我道：“你又来，你下斗可以，但也不能偷活人东西啊，太下三滥了。”

    胖子道：“我靠，我只是看看，而且现在这种情况，咱们也算是搜救人员，搜救人员用被搜救人员的财产去筹集资金也未尝不可。”

    我知道再和他扯皮也没有用，更多的歪理肯定一大堆，于是径直入内。

    再次回到大喇嘛的院子里，进到之前聊天的地方，把背上的喇嘛往地上一放，我就去点着了所有的炭炉和油灯。

    被我们打晕的人似乎情况更糟了，虽然他鼻子和耳朵流出来的血都凝住了，但眼睛却开始不停地流血，我有点犯晕，心想难道这次真的杀了人？但为何我觉得我拿着台灯朝他头上砸的时候，也没有太用力，其实还是留了劲的？就算声音很吓人，但是应该不足以到把人打死的地步。小哥之前打人的时候，他那手才叫黑，也没见杀死人，难道用凶器蒙人是有诀窍的？

    我去院子里拿点雪放在炉上化掉了，找了块布打湿，把喇嘛鼻孔和耳朵的血擦了，然后盖在他的眼睛上，希望不要继续流血。在这个过程中听见他还有呼吸和心跳，暂时松了口气。

    胖子在房间里不停地翻箱倒柜，搜刮财物，无奈只搜出几张存折。他一直骂骂咧咧，说现在的喇嘛一点格调都没有，家里不堆点黄金倒全存银行里了，不知道人民币对内是贬值的吗？他一边骂着却也不放弃，还是一路翻，连墙角的罐子都不放过。

    我说干吗，你以为大喇嘛是守财奴吗？把钱全藏在这些地方。他说我误会了，他是肚子饿了，搞不到钱，至少看看有什么东西吃。来这里几天吃着当地伙食，他都快腻死了。搞了半天，还真给胖子找了一包什么东西，翻开一看，似乎是什么植物晒成的干，闻着非常香。胖子拿一颗嚼了嚼，坐到我边上道：“你也吃点，吃饱了我们好想办法。你没听过吗？三个大胖子，顶个诸葛亮。”

    我也吃了几口，味道确实还不错。这时，四周也暖和起来了，门窗都关闭着，感觉这屋子挺安全的，我就对胖子道：“咱们从头来琢磨是怎么回事，你之前说你还有事没跟我说，现在可以说了吧？”

    胖子喝了口茶就说道：“你记不记得我跟张海杏装那个门巴人，和张海杏说话的时候，说了几句藏语？其实我说的是当地一种特别冷门的话，叫嘎来话，特别像门巴话，其实不是。现在会说嘎来话的人不超过三千个，这话也不是我自己会说的，是我自己背下来的，只要是当地人，一听我的口音，就是知道我是瞎背的，但外地人就算会门巴话，听我的口音也吃不准。老子背这些破词可是费了不少脑细胞，当时张海杏问我的是门巴话，所以我打算装成当地不会说门巴话的人糊弄过去，嘎来人是比当地少数民族更少数民族的人，他们肯定不了解。

    “只是，我以为她会告诉其他人她听不懂，她却不仅没有表现出听不懂的意思，而且还胡说八道解释一番，”胖子打着饱嗝道，“这事就有些蹊跷了。”

    我皱了皱眉头：“你是什么意思？”

    胖子就道：“假设她真的上当了，以为我是当地人的话，她一定会告诉那个张海客说我说的话她听不懂，但她并没有，反而还假装听懂转述了门巴话的意思。这就说明这个张海杏是有问题的。这有几种可能性，第一种是这个张海杏不想让别人知道她不懂门巴语。”

    “这是为什么？难道她是一个特别虚荣的人？”我问着，就想这种性格比较低级的弱点，张家人肯定会在儿童时期就克服了。那么，只能是另一种情况，就是其他人知道她会门巴语，而她其实不会。

    这就说明，张海杏这个人可能是假的，或者说张海杏知道胖子是假的，想帮我们一把。

    我想着就皱眉道：“但是看她之前发火的样子不像是假的。”

    胖子就道：“你想过小哥没有，小哥平时什么样子，但他装起人来是什么样子？这帮人都他娘的影帝、影后。”

    我的脑海里突然浮现出奥斯卡颁奖仪式，小哥和张海杏同时上台领奖称帝、称后的情景，立即甩头把这种奇怪的念头打消了，对着胖子说道：“这么说，张家人内部其实也有问题。”

    胖子点头：“我觉得，有可能是互相渗透，但此事事关重大，具体如何现在还不敢断言。咱们如果找到他们，还不能完全信任他们。”

    我点头，心想太乱了，早前的各种斗争、暗查，一定是各种势力无限纠结在一起，如果连张家人内部都有问题，那说明纠结的程度远远超乎我们的想象，而且，绝对不是去告密什么就能处理的。

    如今的情况既然是这样，我倒生出了一个疑问：这一切的目的是什么？所有我经历的事情纷杂不堪，但各种转折都不符合逻辑，如果这是一场戏的话，导演的脑子似乎有些问题，要不就是表现手法太高端了，我没法理解。

    胖子想了想，摇了摇头就道：“其实我有一些眉目，就是说出来你可能不爱听。”我问为什么，胖子道：“你稍等，我去拿张纸，画给你看。”
