
    接着胖子从桌子上拿了一张纸，然后拿起一支笔开始写。看他的样子就知道，他是用他的招牌枚举法。

    胖子说道：“首先我们一定要知道这班人去了哪里。这是一个封闭的寺庙，在半山腰上，后面是雪山。前面就是唯一一条上山的道路，整个寺庙也特别大。”

    胖子画了一个寺庙的形状，问我是不是这样，我帮他修了几处细节。

    胖子又道：“你看，第一，我可以肯定他们肯定没有下山，除非他们都是直接跳下去或者滚下去的，我觉得他们没有那么傻；第二，他们把装备都带齐了，假设我要给你一个惊吓，或者造成一种我突然消失了的情况的话，我不会使用这种方式，我会把灯全部点起来，灯全部不灭，好像我们还在聊天的样子，不过装备全部带走了。但是现在，灯却是全灭了，说明他们并不想迷惑你，他们不介意别人认为他们是自发离开的，对不对？”

    我点头。

    胖子接着道：“既然是这样的情况，他们不能从正面下山，而你又觉得他们不可能进雪山的话，那他们肯定选择了一条我们不知道的道路。”

    在现实中这样的推理是完全成立的。

    我继续点头。

    胖子在整个喇嘛庙的图案上画了个大圈：“这喇嘛庙一定有我们不知道的玄机，它处在里面这个世界和外面这个世界的连接口上，这个位置本来就很邪门，也可能并不是我们想的那么简单。它可能是里面的人设计的一个站，也许这里有一些暗道或者隐秘的房间也说不定。”

    我想了想觉得有点道理。

    这个寺庙结构极其复杂，房间多得不成样子，连寺里住的人也就只在这一块区域里活动，很多区域都没有去过。而且，这个寺庙是很有设计感的，并非自然地依山修建而成，也就是说，在风水学上或多或少经过了考证。

    我是学建筑的，这种感觉我一直有，但毕竟这是喇嘛庙，不是我擅长的范畴，我也不敢多说什么。

    胖子在图上把大喇嘛、张家人和德国人的房间勾了出来，还有其他人住的地方，又画了一道线：“你看，其他的喇嘛住这儿和这儿。张家人要和德国人讨论问题还要回去收拾东西，并且要这么快离去的话，这些人不可能很快全部调动起来，他们离开这里的暗道，必须在这片活动区域之内，所有人才都能赶得及。咱们可以做个试验，看看在这些地方来回奔跑需要多少时间，再对比上我们被困的时间，就能大概找出可能的路线。”

    我看着胖子，心想思路很清晰啊，但他说“困”这个字，让我心里咯噔一声。“困”，我看了看倒在地上的喇嘛，心想会不会是这样？

    “其实，有几种情况能够把这件事中所有的矛盾都化解了。”我说，“比如，把一只老虎和一只狮子放在罗马斗兽场里面，老虎特别壮，狮子特别重，他们把老虎和狮子抬进去，然后把角斗士也放进去，这时候整个斗兽场就有很多动物在里面，老虎、狮子、角斗士，还有很多工作人员，当他们把老虎和狮子从笼里放出来的时候，你觉得会出现什么情况？”

    胖子沉默了半晌，道：“我懂了，你是说，他们是工作人员，我们是……我们是老虎？”

    我道：“错，我们是角斗士，老虎和狮子被放出来了，工作人员当然要立即撤离。”我看了看窗户，“角斗士在这座庙里发呆，工作人员全部藏了起来。也许，老虎和狮子就在我们不知道的地方看着我们。”

    其实我这样推测有点无厘头，因为我觉得这件事情如果这样发展，不是很合情理。张家人跟德国人还有大喇嘛，他们不可能是完全一伙的，否则，他们达成共识的时间就太短了。

    也许有另外一种情况，也许是张家人在和德国人谈判的时候忽然喇嘛跑了进去，对他们说道：“快跑，这儿要出事了。”于是他们收拾了心情，先跑了再说。

    等等，会不会是这个喇嘛被派来通知我们的，不知道因为什么误会，以为我们是老虎、狮子，然后才用枪打我们？我一下坐起来，心说阿弥陀佛，这下死逼了，似乎这个解释最解释得通啊！手枪伪装这种行为本来就不太对，最大的可能性是这喇嘛根本就是外行，被吓坏了才作出这么奇怪的举动。

    我立即就冲到那个喇嘛身边去看，心想大师，施主我真不是故意的。

    这一次照顾用心很多，用胖子的话说，是满怀着愧疚而不是优待俘虏的心态，在我用热水帮这个喇嘛按摩人中的时候，突然他咳嗽了一声，人蜷缩了起来。我马上扶他起来，就看见喇嘛把眼睛睁开，一时之间还十分迷糊。他看见胖子又看到我，突然面色大变，猛地坐了起来，但可能也确实是我打得太用力了，他站起身来马上又倒在地上，开始呕吐。

    我等他吐完，再次把他拽起来，他看着我和胖子说道：“现在是什么时候了？”他问我用的是一句标准的汉语。

    我看了看手表，告诉他天马上就要全亮了。他面色一下变得无比难看，摸索着地面想站起来，就道：“完了，完了，死定了。”

    我刚想问他问题，喇嘛就说：“别说话，快，你们赶快把所有的门窗都关起来。快……快……快！”

    也许是因为这个人说话的语气和表情太过于真切，那种恐惧发自内心而无丝毫做作，所以我和胖子立即按照他的说法，把门窗全部都关了起来。

    我们当时并没有多想，因为经历了那么多事情以后，我们都知道很多时候人的表情是伪装不出来的，这几乎是一种本能，我几乎可以从人的表情中立即判断出这件事情是否真实或者是否有阴谋诡计。

    当然，小哥除外，他的表情太单一，素材太少了。

    窗全部关上以后，屋内变得非常灰暗，只剩下几盏灯台照明，使屋里显得特别神秘。关完之后，胖子走过去就道：“你可别耍我们，本来我们对你并没有恶意，但是你要是耍我们，你绝对吃不了兜着走。”

    喇嘛就说道：“现在的局面来哪一套都是假的，最多再过半个小时，你马上就会明白事情只会比我说得更严重。现在你们听我的也许还会有一条活路。”

    胖子又看了看我，就奇怪地问道：“你们这儿是不是会闹恶鬼之类？每年的某月某日，天一亮就会出来。什么东西这么厉害，你何必怕成这样？”

    喇嘛道：“恶鬼算什么。”

    我和胖子对视一眼，都不是很明白。喇嘛就开始脱下喇嘛袍，我发现他的身体锻炼得非常好，肌肉线条分明，所有的肌肉纤维像钢筋一样，显然是一个训练有素的人。他一边脱一边对我们道：“先把自己的上衣脱下来。”
