
    我和胖子莫名其妙地照办，脱完之后，那个人开始把炭炉里的炭全部倒在木地板上，炭炉烧得通红，木地板很快就发出很浓烈的焦味。那个人用他的藏袍去捂这些炭，很快就把这些炭全部捂灭了，捂灭之后，他就用我们的衣服包一些还滚烫的炭灰，包完之后，让我们抱在身上。

    做完之后，那个人抓住我的手，看了看我的手表，道：“现在你们必须要在三分钟内听懂我在说什么，而且照办，因为我们已经没有时间了，你们手里的这个包裹是你活着的唯一机会。”

    我很奇怪为什么会这样子，如果说待会儿会变得特别冷，我们需要东西取暖的话，那么我们现在脱得精光，拿着一个滚烫的衣服包，似乎并没有太大的作用。

    这个包能够抵御多少寒冷？我们上身都裸露着，没有任何的意义。如果不是这样的话，那么这个包有什么用呢？难道是因为里面的灰？

    胖子就问道：“咱们是不是要抓里面的灰出来撒敌人的眼睛，把他们全部弄瞎了？”

    喇嘛的脸整个扭曲了，喝道：“别烦了！”

    胖子刚想喝回去，忽然房间所有的窗户都开始震动起来，喇嘛立即对我们做了一个不要说话的动作。我们捂住嘴巴，就看见窗户的玻璃上不知道什么时候出现了好多奇怪的影子。

    影子非常淡，很像是树木的树丫印在窗上的样子，但我们都知道这是不可能的，因为院子里根本就没有树。喇嘛看我们几乎要趴在地上去了，就抓住我们的后领子把我们拎了起来，然后指了指我们手里的炭包，用极低的声音说道：“抱着这个东西，用最快的速度跟我走。”说完，他指了指门口，示意胖子去开门。

    这时候窗户震得特别厉害。我心里特别怵，因为我知道门窗那儿肯定是有些东西，但又是些什么东西呢？如果它们是实际存在的实体，是人或者是怪物，它们在窗子上的影子一定更加黑、更加深，而这影子斑驳不定，我根本无法想象外面到底是个什么样的情景.

    我看着胖子点了点头，胖子和喇嘛两人摸了摸门边，然后缓缓地把门打开。喇嘛第一个就跨步，就在那一刹那，我忽然就看到喇嘛一下就把他的炭包全部打开，把炭灰整个往我身上一撒，接着自己狂奔出门去了。

    我和胖子被炭灰迷得连喘气都喘不过来，满身满脸都是，不停地拍打，门口无数的飞虫飞了进来。这些虫子不像蝴蝶，也不像是任何会飞的什么东西，铺天盖地地朝我们拥了过来，一下满屋都是，像苍蝇一样，一到人身上它坚硬的壳就往你皮下钻。

    我靠，这些虫子是从哪儿来的，刚才，就几分钟前都还没有啊，这庙里是怎么回事，要么人忽然不见，要么虫子忽然出来一大堆。

    胖子比我更惨，大吼大叫道：“我操．他妈的死秃驴又暗算我们。”

    我道：“为什么虫子不咬他、直往我们这儿奔了？”

    胖子道：“肯定是那些香灰的原因，快把那个包裹扔了。”

    我和胖子把那个炭灰包裹扔到边儿上，果然，那些虫子几乎就奔着炭灰的方向去了。很快，我们包裹着炭灰的衣服马上就被咬得支离破碎。那些虫子钻到滚烫的炭灰里面，立即被烧死，但后面的虫子还是前赴后继地钻进去。

    至此，我们得以有一丝喘气的机会，退到了房间的角落里。我一边拍掉身上的虫子一边观察，发现那些虫子长得像萤火虫。

    “萤火虫怎么会咬人？”胖子道。

    我更加奇怪，因为萤火虫生活在潮湿的地方，在寒冷的温度长年是零下的地方怎么会有萤火虫的存在。

    炭灰为什么会吸引它们，难道是因为炭灰的温度？那个喇嘛设计我们，让我们抱着滚烫的炭灰，让我们体温比他高，让这些虫子扑向我们，他自己就可以跑掉，全身而退了。

    如果是这样，这事儿就大发了，这么多的虫子，炭灰会渐渐冷却，它们很快就会发现更加暖和的我们。

    怎么办？眼看虫子拥向炭灰包裹，炭灰撒了一地，屋外更多虫子在拥向房间，炭灰附近没有地方挤就在房间里乱飞，有些冲向了房间里的那个炭炉．有些冲向了房间里的灯台，还有一些零散的，发现了我们、一直朝我们飞来，被我们直接拍死。

    胖子道：“如果它们这么喜欢火的话，不如我们给它们来点更加暴烈的。”

    说着胖子一边拼命地拍打身上的虫子，一边冲到一只炭炉边上，一脚把炭炉踹翻，滚烫的炭火再次滚到木地板上。胖子从大喇嘛的桌上扯下了无数的卷宗、佛经往炭火里一扔，然后冒着被虫子咬的风险，用力地吹了几口，火马上就着了起来。弄完之后他对我道：“快帮忙．把所有能烧的东西都往这里扔，我们需要找一个大热源，把这些虫子全部都吸引过来。”

    我对胖子道：“你这样会把整座庙全烧掉的。”

    胖子又道：“我靠，现在还管这么多，那些喇嘛都拿我们不管，不要替他们着想，说不定他们旱就买了保险了。”

    心说也是，管他三七二十一呢，逃命要紧。于是立即搜刮整个房间，一边拍打，一边扯下那些保暖用的毛毡扔到了火里。毛毡很容易烧起来，一下子就冒出很多黑娴，很快这个屋子就被黑烟笼罩了。

    胖子对我喊道：“不要再放毛毡了，你想把我们全部都熏死啊！”

    我说：“这些黑烟能把这些虫子赶出去。”

    胖子道：“你没看它们连火都不害怕，它们对于这火的温度的热爱远远超过它们对烟的恐惧。你没把它们弄死，我们先成熏肉了。”

    胖子说时已经晚了，整个房间的烟雾已经起来。我们只有弯着腰，继续把火苗弄大。很快，大喇嘛房间里的书桌前就变成了一个巨大的篝火。虫子前赴后继地往那个篝火里冲去，被火烧得啪啪响，每当我们把火弄得更旺一点，虫子就过来把火弄灭一点，它们的身体里似乎饱含水分。

    很快，这个房间里能烧的东西都已经被我们烧得差不多了，烟雾笼罩了整个屋顶，而那些虫子还是没有看到尽头，因为浓烟我们也看不到院子里的情况，也不知道自己这么冲出去会不会有危险。

    胖子道：“院子咱们肯定是不能走了，看看这个房间还有没有其他出口，你不要开靠近院子的窗户，你把靠近后山的这些窗户都打开，看看是什么情况。”

    我点头，拍打着身上的虫子，迅速跑到了靠近后山的窗户边上，小心翼翼地打开一扇，立马我就发现不对。整个木屋子都已经被这些虫子包围了，才开了一条缝，冲进来的虫子射了我一脸。

    我拍着自己的脸回到胖子身边，对胖子摇头：“形势不容乐观，这些虫子不知道从哪儿冒出来的，最起码有上亿只。”

    胖子又道：“这不合情理呀，为什么会这样呢？天真，我们会不会是吃多了在做梦啊，你捏我一下看看我疼不疼。”

    “没必要吧。”我指了指他手上的伤口，“你被咬成这样不疼吗？是梦早就疼醒了。”

    说完我想了想，不知道为什么突然灵光一闪，想起了以前碰到虫子时候的经历，就对胖子道：“你有没有刀？”

    胖子道：“干吗，自杀吗？现在自杀还太早吧，你放心吧，真不行了，我也会一刀把你砍死，不会让你有半点痛苦。”

    我说：“你少废话，把刀给我拿来，我就算自己把自己捅死，十刀也死不了，我也不想被你一刀捅死。我的命运一直掌握在别人手里，就算你是我的好朋友，我也不想让你插手？”

    胖子叹了一声，就从后腰抽出一把藏刀来。我把藏刀往我自己的手掌一抹，一下子就划了一道非常深的伤口，血直往外流。

    胖子问道：“你干吗，你连割腕都不会，割腕不是割这个地方的，割腕是割腕部的，你割你手掌，你把手掌切断你都死不了。

    我说：“你他妈的少废话，看着。”

    我拿着我的血手，对着前面的那些虫子甩去。血水甩了出去，滴到了地板上，忽然间那些虫子全部散了开去，似乎在躲避我的血一样，胖子就道：“咦，又来了，我靠，行啊你。”

    我心中一喜悦，不理他，张开我的手掌，在胖子身上抹了几把，然后往前走了几步，那些虫子好像看到了什么恶煞一样，全部哗啦哗啦地退了开来。
