
    闷油瓶带着洛丹一路往藏人上船的地方走，湖面上离岸近的地方，冰冻得非常厉害，踩上去和陆地没有什么区别，但越往湖的中心走，冰就越薄，到最后，一脚下去，脚下立即传来让人心悸的裂冰声。

    他们只得顺着湖的边缘绕行。

    这个大湖的形状特别奇怪。其实如果不在高空俯视，很难理解那是什么，整个湖面像一面巨大的蒲扇，一部分是扇形，另一部分有一条非常深的山谷，形成了长条的狭长的扇柄，在这样高海拔的寒冷地区，湖面应该是无差别全部结冰，怎么这片湖面的中心是这样的情况？

    他们沿着长长的扇柄部分一路往前，走了起码有四五个小时，终于绕了过去，此时闷油瓶明白了为什么要用船，因为如果有船的话，这一段距离不过十几分钟的路程。

    绕过这面扇形之后，就是一条狭长的湖面，两边是悬崖峭壁，都被白雪覆盖了，湖面虽然是狭长的，但实际看来相当的宽。他们继续往里走，几乎走到天黑，走到了峡谷的中段，忽然就看到前方有一些异样。

    在峡谷的尽头，竟然凌空搭建了一座庙宇，那座庙宇采用的是什么结构，对于学建筑的我来说，几乎可以立即想象出来，那一定用了很多的大型横梁嫁接在两边的悬崖上，中间使用立柱深入湖面打入湖底，然后在这些横梁上修建庙宇。

    那是一座典型的喇嘛庙，年代相当久远，使用喜马拉雅的黑色山石垒筑而成，最起码有七层楼那么高，而且庙宇的一层相当于普通楼房的两层半，这座喇嘛庙，就像一道水坝一样拦住了整个峡谷。

    而湖面就在喇嘛庙的下方，架空了三层多高，下面有很多横梁，横梁上架着相当多的小木舟。

    行走到喇嘛庙之下，闷油瓶往前望去就看到湖面继续往前延伸，看不到尽头，而横梁之上架着的木船中，有一条船结了一层新冰，有的地方还很湿润。

    闷油瓶便让洛丹和拉巴在一边等着，自己攀上横梁一点一点往上爬去。果然在庙的底下发现了一个入口，但它被一块木板挡住了，闷油瓶推了一下，上面似乎压了什么非常重的东西，纹丝不动。

    闷油瓶并不放弃，他缩了回来，冷冷地吸了一口气，然后用力顶住木板门，肩膀一用死力气，悄无声息地，木头门被他顶了上去。

    这里要说明一下，一个人往上用力是很难的，所以举重和提重是两种完全不同难度的行为，要一个人把一个东西举起来非常困难，因为往上举的动作我们平时不常做，所以往上举的那几块肌肉得不到锻炼，

    但闷油瓶的手臂显然锻炼得十分充分，他缓缓地把木门顶了上去，而其后他记述道，从木门进去后，看到压着木门的是一块二百多斤重的石头。

    他翻身进入木门，看到了一间杂物间，一间用来制作，修理，储藏食物和原料的房间，闷油瓶看了一圈，看到了很多的炭、木材、食料，还有挂在房梁不知道是什么的肉。

    喇嘛是可以吃肉的。

    这些肉都冻得像石头一样，在这里不存在阴干一说，只要有水分，挂起来没几分钟都会变成“喜马拉雅山石”。

    肉的数量非常多，闷油瓶在从石头墙缝隙透进的光线下，找到了继续往上的楼梯，都是直上直下的木梯子。他小心翼翼地往上爬去，到了上一层，立即闻到了一股浓郁的藏香味。上一层里挂着各式各样的毛毡，在毛毡之间有很多炭炉，使得整个房间非常暖和。不知道是在烘干毛毡，还是用它们在保存这个房间里的温度。

    闷油瓶在毛毡中寻找继续往上的楼梯，但这个地方实在太暖和了，在寒冷中行走了许多天的他，不由自主地停了下来，想让身体缓和起来。

    这时候他就听到，毛毡之中传来了一个人的喘息声，声音十分轻微，似乎是一个女人。

    闷油瓶思索了片刻，蹑手蹑脚地循着声音走去，穿过几块毛毡，就看到在四块毛轻的中间，躺着一块东西。

    这四块毛毡挂得十分整齐，四四方方的区域似乎围出了一个房间，那块东西就在当中的地板上，正在轻微地颤动。

    那是一个女人，或者说，那是一截女人，因为这个女人的四肢已经全都断了，只连着皮挂在身上，女人的头发十分长，有着典型的藏族脸形，身上也盖着一层毛毡一样的东西。

    闷油瓶走过去，便发现这个女人的眼睛也是瞎的，眼里一片浑浊，他轻声蹲下，发现这个女人面容非常清秀，是一个相当漂亮的姑娘。

    不知道是什么事情，让这个女孩儿遭受如此大的折磨，能看出手和四肢是被人打断的，连着肉打断的，外表看上去没有什么异常。但那种剧痛以及不让骨头长好带来的折磨是巨大的，古代屠城的时候，为了强xx妇女，很多女人的手就是这么被打断了再遭到蹂躏。

    看起来，眼睛也是被人熏瞎的，这个女孩儿一定受了极大的酷刑。

    闷油瓶并不觉得心疼，对于人世间的各种丑恶，他看得太多了，他很明白，情绪这种东西是最没有用的。

    他转身离开，只走了几步，就听到女孩儿说了一句话，是藏语，他听不懂，回头就看到女孩儿已经把头抬了起来，朝他这里张望，虽然她看不到，但她还是靠听觉发现了方向。

    闷油瓶站住了，就看到女孩儿痛苦地想坐起来，不停地转动头部，忽然就说了一句汉语：“你是谁？”

    闷油瓶停了停，没有说话，女孩儿一直在转头。他等了等，继续走了两步，女孩儿就说道：“你如果不说话，我就叫了，到时候你也跑不了。”

    闷油瓶再次站住，转过头去就看到女孩儿正对着他的方向，脸上有一种狡黠的笑容。

    闷油瓶从来没有见过这样的人脸上还会出现这样的笑容，虽然没有手脚也看不见东西，但在这个房间里，占优势的竟然似乎是她。

    闷油瓶知道，他可以在几秒内把这个女孩儿弄晕过去，在他面前，这种小聪明的优势是完全没有用的，但他意识到不对，这女孩儿这样的态度，也许会对自己有用。

    “你知道我是谁？”

    女孩儿点头。

    “你知道我是汉人？”闷油瓶轻声问道.

    “我能闻出你的味道，这里只来过一个汉人，你的味道像他，但你不是他，你也是来自山下？”

    “嗯。”年轻问道，“那你是谁？”

    “你是来找他的吗？那个汉人说，一定会有人来这里。”女孩儿说道，她的汉语有一些蹩脚，但没有任何发音错误。她没有回答闷油瓶的问题，而是继续说道：“要小心，他们不喜欢汉人。”

    “我不知道你指的是谁。”闷油瓶说道。女孩儿说道：“不管这些，赶快带我带我离开这里。”

    “为什么？”

    “既然是汉人，肯定都想知道这里是什么地方。你带我走，我就把一切都告诉你。”

    闷油瓶看着女孩儿，她脸上露出了期盼又急切的表情。之后闷油瓶点头说“好”，便走到女孩儿的身边，伸手一下按住她的脖子，她昏迷了过去。

    喜欢威胁人的，一定不会把秘密轻易说出来，闷油瓶心说，还是靠自己吧。

    他把女孩儿轻轻放下，正想着继续前进，忽然听到另一边传来脚步声，有人说着藏语从什么地方下来，似乎是听到刚才他们的对话察看来了。

    闷油瓶闪到一边，迅速退到几块帷帐之后，闻到了更加浓郁的藏香味，只见两个藏民抬着一个炉子，从他隐身的毛毡前经过，将东西搬到了女孩儿身边，开始将里面的东西沿着女孩儿四周摆放起来。

    藏民的态度很是恭敬，藏香越来越浓郁，闷油瓶却发现不对，他闻出了藏香中不应该有的另一种熟悉的臭味。
