
    按照一般的叙述，之后一定是一场非常激烈的追逐或者打斗。但小哥只是在记述一件事情，所以他完全没写中间的过程，我们不知道到底细节如何，如果我虚构出来，便与事实不符合了，既然一开始就选择很理智地看待这些记述，我在这里也必须用理智的方法来衔接。

    通过之后的记录，我大概也可以推测出情况是如何，因为我对于小哥会做的事情太熟悉了。

    拉巴首先是活着被救出来了，但他被救出来之后，就神志有点不太正常，所以我没法再用拉巴的视角来叙述。

    能确定的几点是，第一，他们在当时没有看到雪下的那个东西，只有拉巴一个人看到了。拉巴被救上来之后神志不清，雪下的东西一定让他受了极大的刺激。

    第二，小哥应该是在三分钟之内就把拉巴救了上来。虽然溺雪比溺水要好一些些，但三分钟也是极限，如果这么短的时间里小哥没有成功，那么拉巴肯定不会活着。

    所以我几乎能肯定，情况大概是这样的。

    在拉巴突然被雪下的东西扯入积雪中后，小哥虽然第一次没有抓住他，但在接下的几分钟里，他肯定几次把手插入了雪中。

    我见过他的速度，他可以用他的手指，在水中夹住游动极快的水生昆虫，所以所有的过程肯定非常快。

    瞬间他的手指夹住了雪中的拉巴身上某个地方，可能是皮带，可能是衣领，因为小哥的力气极大，所以即使只是两根手指夹住，他也能把人从雪里提上来。

    同时，我能肯定他们肯定在某块石头边上，否则，小哥很可能也被拖入到雪中去，他的另一只手一定抓住了边上的山石。

    问题是，拉巴是怎么看到雪中的东西的？

    我不在现场，小哥也没有记载下来，我能猜测某个可能，就是拉巴被拽出来的时候，连那个东西也被拽出来了。但是，小哥因为某种原因没有看到这个东西，只有拉巴看到了。

    我在摘录讨论这一段的时候，和陈雪寒以及扎西有一段讨论，这段讨论很有意思。

    因为小哥从雪山中出来，和德仁大喇嘛，扎西见面，之后并不是完全地记述，因为小哥对德仁大喇嘛说，除了记录下这些东西，他在回忆的过程之中有很多问题，需要向他提问。

    而德仁大喇嘛在听到小哥的问题之后，发现靠他的智慧根本无法回答，所以他才派扎吉去山下的其他喇嘛庙，请来很多上师，希望通过他们的智慧能够解答这些疑问。

    这些疑问，包括小哥说的那些奇怪的故~，还有一些奇怪见闻，都记录在案。我可以说，这些东西全都和一些虽然我不理解但与喇嘛教有关系的信息相关，所以那些上师才会前往。

    这些信息，我在后面会一一讲述，现在先说他们的那些讨论，那其中就谈到了，在雪中活动的东西，到底可能是什么。

    当时，根据我的经验，我就问扎西西藏的各种民间传说中。有没有这样的东西，在雪下面活动，我们能在网络上说降淖柿现校这样的东西一般会被引向那些喜马拉雅雪人的传说，专业一点的话，以称呼它为“猿”，这是一般神奇小说的写法。但是的从当地人嘴里听来的东西，往往非常出乎人意料。

    扎西几乎直接就说，那种东西就是棕熊，棕熊有时候会在雪窝子里捕猎。

    我当时想立即反对，因为这是绝不可能的事情，海拔倒不是问题，棕熊能生活在五六千米海拔的地方，但小哥他们遇险时所处的地方，几乎全是皑皑白雪，完全没有任何生命的迹象，在这片区域里，棕熊如何能生存？

    它不可能一辈子只有捕猎小哥这样一次机会，话说回来，如果真是棕熊的话，还指不定是谁捕猎谁呢。

    最大的问题是，我能肯定小哥不太会犯错，那个藏民肯定是在招手示意，他为什么要对一只棕熊招手？

    难道是“喂，小心你的熊掌”之类的意思吗？这个人是个二货吗？

    陈雪寒就说，也许那个藏民是想提醒小哥，不要在那个地方待着，那个地方有危险？

    这倒是有可能，我心想。这时候扎西就告诉我，让我不要怀疑了，一定就是大棕熊，因为他知道西藏以前就有人圈饲棕熊来看守寺庙。棕熊是一种非常聪明的动物，它能认得哪些是保护它的人，哪些是陌生人，他还听说过某个寺庙的喇嘛在食物比较稀少的年份，用食物的残渣喂食一只生活在寺庙附近的棕熊。后来英国人入侵西藏，几个英军收缴这座寺庙的时候，受到了棕熊的袭击。

    棕熊之凶猛，非常可怕，有人在可可西里见到的最大的棕熊，体长有2.5米。是一个站起来比姚明还要高的相扑选手，那几个英国人说话间被拍死拖进了林子里。

    后来的记述也证明了扎西的说法很有可能，这一只棕熊可能就是那些藏民养在湖边，保护这座湖的入口的。

    对着棕熊招手，可能是一种饲养者的习惯，但是棕熊发现了入侵者，所以没有过去藏民那里，而是选择了袭击入侵者。

    如此说来，小哥从一只棕熊那里救下拉巴，是一件相当不容易的~。

    这些只是最开始的各种推测，我们一直到这个故~的后段，才能真正知道那到底是什么在整个故~的叙述中，我们一直以为那就是棕熊，并没怀有什么疑问。
