
    于是一行五个人轮流分工合作，从他们找到隐蔽处着手，先在地下挖了一个能供五个人休息的土坑，连通地面的只有一个供一人进出的小洞口。洞口用簸箕封上，上面盖上泥土，看上去没什么异常，只有踩上去才会发现这里其实有一个坑。

    他们打坑的地方非常巧妙，打在一个田垄的侧面，所以被人猜透的概率很小很小。他们平日里在镇上活动，收集些细小的工具、干粮，每逢夜色降临就小心翼翼地往这个洞里运输物资，很快，洞里就囤积了可以供他们一个月使用的生活用品。为了解决排便的问题，他们在洞的两侧各自打了两个更细小的孔，孔有六七米深，用茅草球封堵，用来作为临时的茅厕。

    “张家人在训练初期，本身就有节食这一项特殊的训练，可以每天吃得很少，而保持旺盛的体力，这样也可以控制排便。长期在地下生活、不见天日的时间里，可以控制自己的排便数量、排便次数，五六天才有一次便意，甚至有时候可以在地下待上三十天，而没有任何排便迹象。本来我们把洞打在田埂里，即使有些粪臭味儿也关系不大，但为了以防万一，我们还是严格执行了定量进食、只维持一般普通体力的生活习惯。”

    我听到这里就觉得张家人实在太惨了，如果三十天不便便的话岂不是严重便秘？小哥以前是怎么挺过来的？身体排毒机能肯定一塌糊涂！

    工具、物资都准备妥当后，他们就开始执行计划，开始往地下打洞。进行这种长期工作时最让人头疼的一点是出土量，因为挖掘洞口后会形成大量废土，这些废土必须小心翼翼地运出洞外去，他们可以通过压缩洞壁的方式减少很大一部分废土，但毕竟这个工作量太过庞大，他们不可能像鼹鼠一样工作，所以每天晚上都是最痛苦的时候，他们必须想尽一切办法把废土运出去。

    他们一路挖掘，等挖到坟身底下，已经过了将近两周时间，离他们必须回到老家过年时，只剩下十天时间来完成一切，时间十分紧急。对于张海客来说，他此时第一次意识到做一个盗墓贼其实非常非常不容易，而在他经历的所有训练过程中，他的长辈跟他常说的一句话就是：“在很多时候，运气往往是决定一切的最根本因素。”他深刻地理解了，原来，有些事情不论你自己有多强、你有多努力，都有可能失败，真正能让你成功的，只有运气。

    他们在这十天的前两天，开始往下打盗洞，当天晚上他们不吃不喝不睡，一直工作，终于打到了整个墓的墓顶。当他们的铲子触到青砖石板时，所有人都抑制不住地发出一声长长地叹息。这种叹息，不是高兴、不是沮丧，它只是对于自己这么长时间辛劳的一种无奈和感叹。他们在青石砖上面睡了三个小时，之后立即开始着手开启青砖、青石板，准备进入墓室。而在这个时候，他们开始犯一个非常非常严重的错误。

    这个古墓的结构是最上层大概八丈宽的青石板，青石板下面压的是青砖，青石板大概是一人多长半人多宽的长条形石头，他们把拉出的青石板用撬杆努力撬起一块，然后就用他们所学的功夫来开启青砖。那个时候，所有人都没有达到闷油瓶那种可以用双指就把青砖从墓场里拔出来的技术，所以还是非常小心地使用棍子撬起缝隙，然后把青砖一块块敲碎。

    所有的青砖全部都用了一种借力的方式垒在墓顶上，只要你抽取一块，抽取得不对的话，很可能使整个墓顶坍塌。

    这样的情况下，他们不得不十分小心地作业，终于慢慢地清出一个勉强可以供人通过的口子。这个口子张海客他们根本进不去，只有当时身材还没怎么发育的闷油瓶能够进去。张海客有些担心，毕竟闷油瓶的年龄太小。

    但接下来的作业，如果底下能有人从内部去观察，会让他们省很多很多事，鉴于时间已经非常紧急，也没有太多其他的办法，他们只好把闷油瓶放了下去。

    这个古墓内部的情况非常好，墓室没有任何的渗水，而且非常干燥阴凉，下去之后，闷油瓶不仅没有闻到一丝古墓中腐烂的气味，甚至有一种奇怪的檀木的香味。

    闷油瓶落到这个墓穴当中，点起火折子往四周一看，便发现这个古墓很不寻常。他发现整个墓竟然是倒过来的，地面上全都是九天玄女的壁画，墓顶上反而什么都没有，只有一溜参差不齐的青砖。等闷油瓶再次转身，在这个狭窄的墓室中环视一周时，他就意识到发生了什么事，墓顶上倒挂着很多很多东西，全都是以前他们在墓底看到的。
