
    等我醒过来的时候，突然发现有点不太对劲，我闻到了一股特别熟悉的气味，我花了好长时间才慢慢恢复了记忆：虫子的事，怎样一步步离开喇嘛庙，怎么会到酒吧，怎么晕倒。

    眼皮重得像灌了铅一样，根本无法睁开，只能靠嗅觉和触觉。我闻到了一股特别熟悉的气味。

    这么说，我被送进医院了？太好了。我昏昏沉沉地很快又睡了过去，但这一次只是秒睡，几秒钟后我再次惊醒了过来，这次我的眼睛终于可以睁开了。

    我眼睛一睁开，就发现自己并不是在我想象的医院里，我没有看到白色的天花板，看到的是非常古老的建筑顶部。再仔细去看，我就意识到那是喇嘛庙的结构，再转动眼珠看了看四周，就看到张海客、张海杏、大喇嘛都坐在离我不远的地方。

    我躺在木地板上，四周挂着毛毡，胖子就在我边上躺着。我慢慢坐了起来，这时候他们发现我醒了，互说着什么就走到我边上。我问他们：“这到底是怎么回事？我不是下山了吗？这里不是全都是虫子吗？”

    张海杏摇了摇手里的一个铃铛，我看了一下就觉得很是眼熟，辨别之下才发现，那竟然是之前在古墓里经常看到的六角铃铛，发出非常清脆的声音。

    张海杏不停地在我耳边摇晃着铃铛。我越听越清醒，慢慢地，脑子里有阴沉的附着之气散开来，接着我就看到在我和胖子中间，摆了一个奇怪的架子，架子上面摆着七个奇怪的六角铃铛。

    “这是什么？”我的思路清晰起来，就问张海杏。

    张海杏就道：“我现在还不能告诉你，这是一种我们很久以前就发现的技术，通过这种不同铃铛的组合，可以让人产生各种各样不同的幻觉。这些幻觉非常真实，如果我不告诉你问题是这样产生的话，你就会觉得一切都是真实发生过的。”

    我仔细看那些铃铛的时候，张隆半走了过来，手里拿着一个勺子。他走到我边上，小心翼翼地把勺子里的东西倒到了铃铛上，我闻到了一股特殊的香味。

    张海杏还有点得瑟，继续说他们张家人对这东西进行了很长时间的研究，已经得到了十二种用法。

    “刚给你使用的那种是效果最轻的。”她笑吟吟，不知道为什么，看起来有些幸灾乐祸。我想起之前到各种各样古墓里的经历，知道如果这种东西使用不当的话，很可能会产生灾难性的后果，但我并不觉得他们对我用的就是最轻的，因为那种痛苦和虫子咬的痛楚历历在目。

    他娘的，我隐隐约约意识到，之前那一切似乎是一个测试，我就问道：“你们这么做的目的是什么，那些德国人呢？

    张海杏道：“这个，等下我哥哥会解释给你听，不过我可以恭喜你，你们通过了一个普通人很难过的关。”

    我看了看胖子，问道：“那么他呢？”

    张海杏道：“他比你稍微差点，但有他陪着，你会更加安心些，所以也算过关了。”

    我问道：“这到底是为什么？”

    “这种铃铛，有些人中招之后是醒不过来的，比如说，你看他。”张海杏指了指胖子，“你却不一样，你能自己清醒过来，说明，你之前经历过比这几个铃铛的级别更加可怕的幻觉，你想想你是不是经历过一段非常不符合逻辑的情况？”

    我皱起了眉头，张海杏马上补充道：“真实，但似乎绝对不可能发生的情况。”

    我心里咯噔了一声，心想，老痒？但我没有再想下去，一方面头痛欲裂，另一方面，我希望听张海杏继续说下去。

    张海杏道：“进到雪山里，对这种铃铛的免疫力很重要，我们需要知道你是否具有抵御一切变化的能力。因为虽然我们不知道在你的幻觉中会出现什么样的情景，但肯定是你心中最害怕的东西。你非常绝望，而这种绝望会引起极端的痛楚和排斥反应，在这样的情况下，你却顶了过来，这相当不容易。我们由此知道，你是一个可以接受任何困难，并且不会因为这种困难而自暴自弃的人，你是一个能够解决任何危机的人。最难得是，你在幻觉消失后自己清醒，而很多人就此就醒不过来了。”

    我想对她说我他娘的真不是一个能解决任何危机的人，而且你怎么知道我在幻觉里是个怎么样的情景，但实在没力气扯皮了。

    张海杏却道：“我们能听到你说话，并且使用语言来引导你的幻觉，你在幻觉里说的所有话我们都能听到，而最让我欣慰的是你说的话是非常积极的，并不像那个胖子说的话简直不堪入目，我都不知道他在危急关头到底在想什么。”

    我看了看胖子，他还没有醒过来，张隆半正在用铃铛在他耳边轻轻晃动，胖子慢慢有了一点反应，喃喃自语道：“不要走，不要走，你把我弄死我都愿意。牡丹花下死，做鬼也风流。”

    张海杏看了我一眼，做了个无可奈何的表情。我也叹了口气，心想：“如果对胖子来说，真的是自己最害怕的东西的话，未必是他自己不能承受的，而是他自己害怕面对的。”

    虽然是污言秽语，但也许幻觉中的他，看到的是云彩的鬼魂呢？

    我看了看张海杏的眼睛，又看了看自己的手掌，发现身上确实没有一点伤口。刚才确实是幻觉，心中感慨，忽然对于眼前的一切，也开始有了迷茫的感觉。

    庄周梦蝶，不知道自己蝶梦庄周，还是庄周梦蝶。很多事情，是不是真的没有必要搞得那么清楚？

    张海杏看出我的疑虑，就道：“你不用焦虑，我知道你在担心什么，但你只要想想，在你刚刚经历的这个过程当中，事情是不是可以合理发生，你就会明白到底是在幻觉中还是在现实中。”

    我想了想之前寺庙里充满了虫子，再看看现在寺庙的四周，想了想，确定这事绝对不可能发生。所有的幻觉都是突如其来的，如果不是那么真实，我一定会发现自己就在幻觉中。

    最可怕的是，连疼痛都是真实的。

    然后张海杏又说：“你再想想，你所经历的这些恐怖的东西是不是你心里恐惧的？”

    我沉默不语，摸了摸身上，张隆半递过来一支烟，我点上就道：“大家都是一知半解，你让我好好休息一下吧。”

    张海杏兴致很高，由此我意识到她的年纪应该不是很大，这种活力和阿宁那种稳定的泼辣还是有区别的。但她被我呛了一句就有点不高兴了，瞪了我一眼转头就走，临走丢下一句：“那你等着，我哥比我的话更多，让他来伺候你，你们自己看自己去。”

    然而，张海客并没有出现。胖子醒过来之后，我和他七说八说把事情解释了一遍，胖子花了很久才相信。我们的身体十分虚弱，并不是累，而是一种脱力的感觉。到了晚上，张海客没来，张海杏又来了，这一次，她带着一些东西来给我们看。
