
    “这么说，你是他发小。”

    张海客点了点头，点起一支烟就说道：“对，可以用发小这个词。我跟他是一起开始受训的，他的习惯、他的喜好我都比你更了解。你要答应我的话，我可以把他所有事情全对你重复一遍。”

    我还在犹豫是不是该相信他，胖子已经迫不及待道：“你快说，但我告诉你，如果让我发现一点破绽，咱们就没得聊了。”

    “你放心吧，为了更好地合作，为了我的目的，我现在绝对不会骗你们的。”说着张海客就给张海杏打了个眼色，张海杏就起身离开了。

    接着，张海客就叹了口气，对我说道：“他出生的时候，张家发生了一件很大的事情，这是所有一切的开始，也是所有衰落的根源。”

    张海客可真没什么当作家的天分，说得东一榔头西一棒槌的，胖子在一边就听得云里雾里。我肯定比胖子强点，善于总结和整理是我的优点，而且我对张家以及整个事件在理论上已经有了一定的了解，因此，我用自己的语言把张海客说得内容记录下来。

    长久以来，张家人的通婚非常严格，这个家族隐藏在中国的历史背后，非常强大，几乎可以控制一切，他们一般都进行内部通婚，好在家族庞大，并没有任何尴尬的问题产生。

    但是，小哥却是这个家族的一个异类。没有人知道小哥的母亲是谁，小哥的父亲在那一辈人当中并不是叱咤风云的人，某次前往尼泊尔地区运送一批货物，他送了很长时间，回来的时候手里抱了一个还在襁褓中的婴儿。

    因为没有母亲的照顾，小哥的童年是在一个混乱的环境中成长的，懵懂的时候，他甚至不知道自己的父亲是哪一个。这个家族巨大而且蓬勃的体系，让他无法分辨，这很大程度上，是小哥不愿意多讲话的原因所在。

    张海客跟小哥之间差了两岁。张海客的形容里，他们当时的张家大宅位于金岭山区，是七幢连在一起的明清建筑，前后有十三进之多。这还只是张家人本家的住宅，整个村子外沿还有几十户张家的外族，虽然都姓张、都控制着很多人，但张家本家的地位比外族高很多。

    张海客是属于张家外族的孩子，所以他去本家大宅的机会非常少。张家本家的孩子大多傲慢，所以偶尔张海客进到本家大宅里，那些本家孩子都不大愿意和他一起玩。对此，张海客内心其实并不在意，因为对他来说，张家本家代表的权威仅仅是依靠张家人外在的支持而得来的，那是一种默契。

    他相信外族的他可以更加自由地生活。本家规矩繁多，很多事情压得人太紧，并且张海客特别在意的是，他在张家本家经常能看到一个特别孤僻的小孩。这个小孩不说话，也不和其他小孩一起玩，只是一个人静静地站在天井里，或者站在廊柱下面，看着天井上的一片白天，定定地发愣。

    张海客觉得特别奇怪，这个孩子非常特别，使得他有一种想去了解的好奇心，并且因为这个孩子在本家生活也不受其他人待见，这让他有一种亲切感。

    有一次张海客的父亲带他去本家办事，父亲和其他族人一起商议事情，他就一个人在本家院子里逛，他又看见了这个孩子――当时只有三岁的张起灵。张海客想了想，鼓起勇气朝他走过去，问道：“你在这里干吗，为什么不和他们一起玩呢？”

    这个孩子看着他，摇了摇头没有说话，这是张海客和张起灵的第一次说话。

    那天张海客一直陪着张起灵待在那个院子里，张海客有一种奇怪的韧性，他觉得只要他一直说一直说，这个孩子总会跟他说话的，总会跟他交流的，只是这次他总算是棋逢对手。

    这个孩子一直静静地听着，看着天，也不知道有没有听进去、有没有在意。张海客离开的时候心想，他该不会是一个生病的孩子？不正常的孩子？又或者不会说话，根本听不懂自己在说什么？

    这次见面之后，一直过了十年，他们才有了第二次见面。当时张海客已经有十五岁了，张家的孩子从小就必须接受非常严格的训练，对弹跳和身手都有非常严格的要求，而十五岁是他们非常重要的一个关卡，因为那之后张家的孩子便可以自己寻找古墓，去建立自己的名声，张家人把这个行为叫做放野。

    然而，张海客却在一群准备放野的孩子中，看到了比自己矮一个头的张起灵，他不由得非常惊讶。

    放野是一件非常危险的事，很多张家的孩子在放野的过程中都死于非命，但也得益于张家本身非常严格的训练，所以这些事情在几代之后，慢慢开始好转。

    很多孩子很小就知道放野有多危险，所以都刻苦训练，而且张家也有一些孩子为了避免这种危险，很早就会放弃这种训练。他们一方面不会在家族中争取任何地位，另一方面也保住了自己的小命。

    放野往往是不计后果的，张家人的一个基本思维是，只需要这件事情能够完成，就不需要计较任何手段，所以很多孩子结伴同行共同去盗一个古墓。这样的话人多力量大，大家可以分工合作。张海客发现，张起灵似乎没有这样的打算，在大家一起准备收拾行李、干粮和路费时，他已经默默地一个人上路了。

    张海客是一个交际非常广阔的人，他当时就和几个朋友商量到底去哪一带盗取古墓合适。他的一个朋友不知道从哪里拿到了一个山西古墓的布局图，据说是一个油斗，只要他们到了那边，就可以非常轻松地拿到古董。

    这在张家家族里面也是允许的，因为消息的来源跟你对情报的处理和掌握，都是一种非常重要的能力。张海客如果跟着他们的话，这个考验基本上不会出现任何问题，也不会出现后面那些事，但张海客看张起灵一个十三岁小孩独自上路，不由自主地就有点担心。

    一方面，张海客是非常讨厌家族体制的人，他对本家的厌恶也是源于这个，他很不喜欢本家所规定的条条框框发挥的作用，他觉得一个十三岁的孩子这样独自一个人上路，对他来说是非常不公平的。

    他从本家其他孩子的嘴里听到，张起灵的父亲已经在他七八岁的时候去世了，他由叔叔、伯伯照顾长大的，虽然不会被虐待，但本身也不会有太多的关爱和幸福，但是张起灵还是一样的沉默寡言。张海客觉得这可能是本家里有人根本不希望他继续活下去。

    那时候的张海客对自己的能力非常有信心，他不仅手指已经练到了比普通人多三分之一的长度，力量跟速度也达到了相当的程度，所以他几乎可以说是一个不可多得的盗墓贼了。

    而那个时候的张起灵，还是特别瘦小的一个孩子，他的手指力量和长度并没有特别突出，走路时弱不禁风的样子，让张海客觉得他这一去肯定凶多吉少。所以张海客选择和他那帮朋友分道扬镳，选择去保护这个张家本家的小男孩，这也许是他人生中作的最成功的一个决定。
