
    在一个风和日丽的下午，我在我阴凉的小房间里休息。

    是真的休息吗？应该算是的，虽然我还是会时不时地想起那些让我头痛的经历，但我心里很明白，这些也终究只是回忆了。

    也就是说，思考这些东西，并不代表着我要对抗谁，或者说，会给我的未来带来什么危险。那便安心思考算了。

    屋子虽然阴凉，但是架不住气闷，我浑身酥软，有些昏昏欲睡。就在这个时候，我听到有人敲门。

    铺子在中午是休息的，因为本身就没什么钱，我也不想开门浪费空调，我叫了几声王盟，发现他既没去开门，也不应我，真不知道是不是心脏病突发死了，我只能强打精神，走出去看。

    一看，我便看到一个熟悉的身影出现在我的店铺里。

    这个人是一个老头，看到我嘴巴一咧，露出一口大金牙。

    我几乎是倒吸了一口冷气，看到王盟趴在电脑面前睡得跟死猪一样，我立即去把他拍醒。

    老头看我的举动，刚想说话，我对着被我拍醒的王盟叫道：“放狗，把他给我撵出去！”

    就是这个王八蛋在几年前走进我铺子的那一刻，改变了我一生的命运。我绝对不会允许这类情况再次发生了。

    王盟睡得迷迷糊糊的，从电脑前抬起头来，看了我一眼，似乎完全没意识到我在说什么，看我没有任何接下去的话，立即趴下去继续睡觉。我也等不及和他说明白了，从柜台前跳了起来，对大金牙道：“你给我滚，立即离开我的视线。”

    大金牙呵呵一声，道：“小哥，咱们长久没见，别来无恙？你的脾气似乎完全没变，跟几年前一模一样。”

    我说：“你少说这么多废话，老子他娘的这辈子基本上就被你毁了。你知道吗？我家好几代英烈全部因你而死，趁我没有动杀手之前，您赶紧离开我的视线。”

    大金牙道：“您说得太夸张了，您家几代英烈的事情，和我有蛋关系。”

    我也不知道怎么着急火攻心，就想上手抽他，他看我真不买账，立即摆手道：“且慢，千万且慢，我这儿有重要的情报，我是好心才给你送来。”

    我道：“我不想知道你的任何情报，我觉得您的出现是个极其不吉利的事情。”说着我就去推他。

    大金牙把住柜台不肯被我推，道：“且慢！且慢！有信物！看了信物你就知道此事的重要性了。”说着他单手从怀里掏出一只手机来，递给我。我心想上次给我看表，这次给我看手机，真他娘的变成高科技了，但一看，我就发现那是小花常用的那种手机。接过来翻开盖一看，里面打出一条短信，上面写着：“大金牙因为报纸广告而来，似有重要线索，我已听过一遍，真假莫辨。你也听他暂且一说，我处理完这里的事情，立来杭与你商讨。”

    我合上手机，心想我靠，这小花的推荐比老痒的推荐更加让人没法拒绝。

    不能不给小花面子，我心里琢磨着，怎么办，看样子还得听。这大金牙深知为人之道，早就有准备啊，但是看着他那张脸，我真忍不了不抽他。

    于是我让大金牙坐下。自己回里屋喝了几口水冷静一下。也许是里面凉快的原因，心中的火头和各种郁闷却也消了大半，心想毕竟很多事情都是我自己选择的，怪罪他也不是办法，其实他也是受害者之一。

    于是出来后我就问他：“老家伙，你只要有线索就长话短说吧，相信花儿爷那里财大气粗的钱已经给你付过了，总不需要我再给你付一遍。”

    大金牙道：“确实不需要，咱这不是心里内疚嘛，想来补偿一下，您不是登报给我们看的那只蝎子吗？哎呦喂，这东西可勾起了我一段特别难忘的往事。？

    我看着大金牙的嘴脸，心想：“你快说，说完之后我就能抽你了。”

    大金牙说：“这个蝎子的来历特别古怪，我猜测你这要查这蝎子的来历一定和姓张的小孩儿有关，对吧？”

    我没表态，怕被他绕进去，心想：姓张的事我都有兴趣，是不是小孩儿我就不知道了。

    大金牙继续道：“我来跟你说件事，我不知道跟你说过没，以前我在琉璃厂帮人鉴定古集、翻译古玩赚了不少钱。有一次我去了一个大财主家里，这个财主据说姓马，是个大家旺族，生活在江苏一带，这家伙给我看了一本他祖父的回忆录，想让我估算是否值钱。我当时觉得他家里财大气粗，觉得他是个有钱的主儿，后来我才知道，其实那个时候他家里已经被掏空了。现在他两个儿子吸毒，一个已经快不行了，他是靠这东西救命。”大金牙深吸了一口气，“我后来鉴定的时候，把这个叫做马平川的人的回忆录全部看完了，那里面就记载着这么一个故事。”

    说着，大金牙就给我讲了一个故事，就是“第一件怪事”里讲的那个故事。

    我听完之后，心中无喜无悲，我几乎立即觉得，那个小孩儿，就是小时候的闷油瓶。

    事情发生时是什么年代，新中国成立前，果然，这家伙有一大把年纪了吗？不过，似乎比我预计的要年轻一点。

    张家人寿命都很长，体质特别，似乎也不用太意外。

    “你是说，当时的那个地方叫作马庵村？现在这个地方还在吗？”我问大金牙。

    大金牙点头：“在，不过如果您要去，我觉得没有必要。因为这回忆录上，写了他们之后挖开当时的那块坟地，却没有再挖下去，只挖出了一只铁蝎子，但在回忆录上，并没有后续的描述，再之后有记录，已经是隔了一年多时间。”

    “你是什么意思？”我问道。

    大金牙道：“他们挖出那只铁蝎子之后，有没有继续往下挖挖出地宫？铁蝎子上面写了什么？有没有蹊跷？这些都没记录，这一年多时间，马家由极盛转为破败，一定发生了很多事情，这些事情肯定和这蝎子有关系。”他道，“之后，全国解放，马家举家去了尼泊尔。”

    “尼泊尔？”

    “对，尼泊尔。”大金牙道，“我前段时间刚从那儿回来，有他们家的地址，在他们家也看到了那只铁蝎子，他们正在低价出售。”

    “你不会是忽悠我吧？”我道。

    “不会。”大金牙道，“如果您对我说的事情有兴趣，不妨移步，劳您大驾，咱出国去？有我给您说着，那只铁蝎子相信能轻松拿下。”

    我想了想，觉得这是到现在，唯一和闷油瓶的过去有关的线索，我也许还是应该去一趟的。但是，我不能和大金牙一起去，我做了这么久的生意，知道这种人是苍蝇不叮无缝的鸡蛋，他如果跟着我去，肯定是想着和这马家联合宰我一刀，说不定还有其他各种陷阱等着坑我的腰包。

    于是我和他定了一个时间，却比他先动身，连小花都没有通知，就去了尼泊尔。

    然而，这一次却完全是空手而回，马平川在尼泊尔的房子很大，但是空空如也，一看便知道，完全被搬空了。我问周围的人，都说不知道这家人去哪儿了。

    马平川一家，犹如当年他探访的张家一样，也在我探访之前，销声匿迹了。

    我觉得这也许是一个大骗局，被我识破了。我提早动身，他们完全没有准备。也有可能，在金万堂走后，他们便发生了什么巨大的变故。

    被我识破了。

    最后，这一次的寻找，完全变成了旅游活动，我发现完全找不到之后，便开始胡吃海喝，并且想办法，异想天开地想在尼泊尔发展发展生意。

    考察之后，我发现尼泊尔的体系完全不适合我，只适合作为中转站，并且我打心眼里不喜欢国宝外流的行径，也就没有去深思。当然，我在当地发现了不少古董，虽不知道是真是假，在国外的收藏市场能卖多少钱，不过，我却在这种折腾中，发现了马家的行踪。

    我在当地一个华人开的古董店里盘货的时候，和老板闲聊起来我来这里的目的，那个老板和马家做过生意，显然是马家变卖了不少古董给他。他告诉我，和马家打交道的时候，马家总有意无意的提起一个叫墨脱的地方。

    于是，我便前往墨脱，而且在那里看到了一样东西，以致我在那里滞留了半年之久。
