
    “现在我来介绍一下我们之后的计划。”她拿出一张手绘地图摊开，“过几天，你们和我还有一个德国人将开始真正的雪山之旅，我们要找到我们族长以前待过的地方，了解那里发生的一切。拿出他在那边留给我们的东西。”

    我看了看张海杏，问道：“德国人，德国人也需要去吗？”

    “是的。”张海杏说道，“我们和德国人达成了共识，具体的情况我哥哥比较清楚。我现在需要你们对整条路线有基本的了解。我先自我介绍一下，我是特级登山教练。这次你们所有的行动都必须听我的，因为这里是雪山的无人地带，和你们以前去过的地方完全不一样。我们没有任何救援，没有任何出错的机会，出一点错就得死，所以我张海杏说的话，你们必须一个字不漏地听进去。”

    我对张海杏摆了摆手，我真不是以前那个任人摆布的人了，我对她道：“我们都是可以合作的平等的一方，所以这件事情没有谁说了算的道理，这是第一点；第二点，我们需要了解正规的所有事情的经过，我们才会考虑是不是跟你们一块去。不管我们以前说了什么，现在条件已经改变，所以我可以很明确地告诉你，无论你说什么，目前我都不会听，我现在只想听我们想知道的内容，请你告诉我，到底是怎么回事？你和德国人是怎么谈的？那群德国人是谁？如果你没法说，让你哥马上过来。”

    张海杏看了看门口，张海客就走了进来，张海杏就道：“这家伙没有想象的那么听话呀。”

    张海客摆摆手，对我道：“德国人的事情你最好不要知道，他们是一个不存在的组织，他们到这里的目的跟我们不同，我们可以各取所需。我们刚刚和德国人达成和解，目的就是要保证你们的安全。所以，你们一定要为难我们要知道一切的话，之后的后果你们可能无法承担，也许你们不得不跟着我们这个家庭漂泊一辈子。”

    我冷静地问他道：“你这属于威胁吗？”

    张海客说道：“有时候阐述事实和威胁很像。但你知道，我模仿你、研究你已经很长时间了，你的所有转变我都看在眼里，我知道你在这种情况下，不太会被人忽悠，请你明白，你以往的所有痛苦都是你刨根问底得来的，那些问题和你本身毫无关系。如今，你已经陷在一个和你有关的大谜题里，除非你不信，否则你应该继续追寻下去，而不是去获取到更多奇怪、骇人的信息。我还可以告诉你，这些信息和你想证明自己并没有任何关系，这时候你最明智的方式是，把德国人和我们当成是一组人。”

    我对张海客说道：“那我是不是可以选择不去？如果你这不是威胁的话，我应该有选择的自由。”

    “你知道我可以非常方便地挟持你过去，但之后的很多事我们需要互相协作，不友好的关系会在很多时候造成灾难，所以我会使出一切力量说服你去，甚至包括告诉你很多秘密，你来问，只要是我能够回答，我一定如实回答。”

    我看向胖子，他还没有完全清醒，正直勾勾地看着张海杏手里的六角铃铛，张海杏又在他耳边摇了摇，他才慢慢缓了过来。我想了想，道：“我总觉得我问的问题都属于你不可以回答的范畴。”

    张海客摇头：“你错了，我和你以前接触的那些人不一样，很多事情我可以直接告诉你，比如说，你的朋友闷油瓶――我们的族长，他的事情，我可以一五一十地全部说出，对我们来说，他的身世不是秘密。想听吗？”

    这个诱惑太大了，我吸了口冷气，想起他之前说的，就问：“你不是说对闷油瓶并不了解吗？”张海客就摆手，说那是之前的说辞。我一下有些愤怒，但想了想，还是点头对他们道：“请说吧，如果我真能得到我所要的信息的话，我就会非常配合你们，帮你们做一切事情，并保证不再多问。”

    张海客点头：“你果然是个明事理的人，现在我看你的脸有点顺眼起来了。首先，我要告诉你，我和你的朋友闷油瓶曾经一起生活过很长时间。”

    这第一句就让我吃了一惊，我问道：“有多长？有我和小哥生活的时间长吗？”

    张海客笑了笑：“我跟你所谓的小哥从两岁开始就在一起，你知道我们的两岁是多少年前吗？”
