
　　花园浇水管（摘自《失去了的世界帝国》）

　　掉下来的王冠

　　在普通历史书上，从英国战役到我们进攻苏联这年冬季到春季被看作是一段喘息时间。实际上，在这八个月内，战争的轴心转移了，因为大英帝国作为一个实体已经离开了历史舞台。

　　在一九三九年，这一重大事件还裹藏在时间的尸衣里，尚未露出端倪。这次大战的恰当名称应该是“英帝国霸权继承战争”，因为战争真正要解决的问题是：在大英帝国崩溃以及接踵而来的整个欧洲殖民制度解体之后，新的世界秩序将会采取什么形式？将由谁来统治？

　　这一历史的转折，这一重大的问题，阿道夫-希特勒都预见到了。他鼓励并动员德国不顾一切去抢夺这顶掉下来的王冠。我们国家在力量悬殊的斗争中所完成的功绩，总有一天会在历史中得到公正的评价，那时候激情已经消失，某些小小的过分行为所造成的污点能够受到正确看待。而在目前，在历史家的笔下，好象只有盟国的斗争才是英勇的，好象我们德国人都是钢铁怪物，不会流血，不会挨冻受饿，因此我们的巨大胜利也都微不足道。正如希特勒所说，胜利的一方在写历史。可是，就在他们赞扬自己勉强赢得的胜利时，盟国却在不知不觉中夸奖了我们。我们国家对抗了全世界工业国家的全部联合力量（只有虚弱的意大利和远方穷国日本除外），最后几乎赢得了这场英帝国的霸权继承战争。

　　尽管希特勒犯过军事上的错误――它们多而严重，但我内行的判断仍然是，要不是发生一起历史上的偶然事件，德国的武装部队原可以赢得战争并赢得世界帝国的。命运恰好在这个时候产生了他真正的对手，一个甚至比他更狡猾、更无情的政治天才，有更清醒的军事判断力和进行工业化战争的更好的物质条件。这人就是弗兰克林-德-罗斯福。

　　这个人领导的国家在作战英勇方面无法同德国人民相比，战场上一次又一次的实践最后证明了这一点。可是这无关紧要。这个伟大的管理人操纵这次战争的本领是如此高强，以致别的国家都几乎流尽了鲜血，却把世界统治权放在一个大银盘上奉送给他的国家。

　　今天困难重重的世界霸主美利坚合众国，在整个世界大战中损失的人比德国在五六次大战役中的任何一次所损耗的都要少。在第二次世界大战中阵亡的陆、海、空军士兵差不多有两千万，这些人中间，美国在四年的全球战争中所损失的，各条战线，包括对日作战在内，一共才大约三十万人！象这样几乎不流血而征服全球，在世界历史上是空前的。美国人民可以感谢这个谜一样的、至今还难以捉摸的人物，那个工业世纪的奥古斯都①，荷兰裔的瘸腿百万富翁、罗斯福。弗兰克林-德-罗斯福的征服世界至今还未被认识到。

　　①奥古斯都（公元前63-公元14），罗马皇帝。

　　在目前有关战争的历史著作中，还未给予他有朝一日将会得到的地位。毫无疑问，这正是他所希望的。这类奥古斯都式统治者曾在历史上一再出现，戴上谦恭、仁慈、人道主义的普通公民假面具，却想方设法夺取实际权力。自从奥古斯都大帝以来，从来没有人能象弗兰克林-罗斯福那样做到这一点。甚至奥古斯都也不及他装得那么善良，因为在那个时代，基督徒词表里“谦恭”、“人道”这类词汇还没有流行，伪善不能装得如此到家。

　　罗斯福的本领

　　弗兰克林-德-罗斯福成功地进行了第二次世界大战，没有犯过重大的军事错误。自从朱里斯-凯撒以来，哪个征服世界的霸主都不曾有过这样的纪录。他的“无条件投降”的口号曾被不少人认为是个错误，包括象戈培尔和艾森豪威尔这样迥然不同的批评者在内。我不同意这个谴责，以后在适当的地方还要予以反驳。

　　我们的宣传部门说他是犹太人的工具，这自然是胡说八道。罗斯福不曾做过什么拯救犹太人的事。他知道任何这样的行动都会得罪国会，并有碍于赢得战争的胜利。他把自己打扮成一个基督教人道主义的自由派人士，而在这聪明的外衣下，他却是历史上最冷酷无情的谋略家之一。他意识到美国人并不比我们更喜欢犹太人，而这在整个大战期间从他们的殖民政策上以及埃维昂和百慕大的会议上都得到了充分的证明。在这些会议上，他们干脆把犹太人丢给命运去支配。

　　本书作者并不崇拜罗斯福个人，只是我写这本书的目的，就是要按照战史的要求把事实记载下来。根据这个要求来进行估价，弗兰克林-罗斯福确是战争的主宰，甚至象阿道夫-希特勒这样一个有力的、坚强的、出色的人物，到头来只能作他的陪衬。冒险主义的征服者往往就是以这样的方式为他们敌人的统治铺平道路。冒险家看出了时机，企图靠单薄的力量去利用它。他干的是破坏和恐吓，然后他们冷酷无情的继承者把他们打垮，在废墟上进行建设。拿破仑归根到底不过是让威灵顿的英国掌权一个世纪。查理十二世除了作为彼得大帝的陪衬，在历史上并无地位，而阿道夫-希特勒统治下的德国人民除了把英国的继承权拱手交给罗斯福统治下的美国外，结果什么也没有完成。

　　罗斯福的困难

　　弗兰克林-罗斯福的问题是，在这样一个伟大的历史转折点，他领导的不是一个尚武的国家；相反地，阿道夫-希特勒却是。美国人民并不是胆小的，但生活在繁荣的孤立之中，他们一直是现代史上的娇子。娇子自然受不了战场生活的严酷。一旦参战以后，美国人带着满装奢侈品和防身用品的后勤列车作战，这在德国、苏联甚至英国的战士看来都是可笑的。尽管如此，他们有这样做的财富和意志。强者可以随心所欲，爱怎样打仗就怎样打仗。

　　美国人有打民兵战争的传统。强敌在前，他们就放弃娱乐，拿起武器，外行地、可是勇敢地把仗打完。他们的这种作战方式在独立战争中形成，在内战和第一次世界大战中巩固。罗斯福了解这点。他得先把德国逼入绝境，然后以美国的安全受到威胁为借口，向美国人民提供征服全球的机会。他象蜘蛛一样耐心等待，通过这一精彩表演最后做到了这一点。但在这之前，他使用了一个间接作战的绝招，一个在战史上从未有过的新花招，所谓的《租借法案》。他就是用这办法夺走了德国两次已经在望的胜利――对英国和对苏联的胜利。

　　狡猾的诡计

　　到一九四○年底，英国虽在敦刻尔克和空战中得以幸存，但已快要屈膝。它在这个星球上唯一的生路就是依靠美国。可是《中立法案》眼看要割断英国人跟养活他们的美国农场和工厂之间的联系。英国已经没有偿付谷物和石油的美金，更不用说偿付船只、飞机和枪炮弹药了，而这些东西，他们自身早已无法生产必要的数量。他们缺少劳力、原料和工厂，再加上空袭，情况更是不断恶化。

　　《中立法案》规定交战国对美国的物资必须偿付美金，运输自理。这个法案对罗斯福造成的困难比对英国人还要大。英国倒有一条清楚的、聪明的出路：同德国议和。正如本书作者经常指出的，如果英国真的议了和，大英帝国到今天会依旧存在。苏联在一线作战中就会被打垮，而我们在俄国就不会看到张牙舞爪的布尔什维克党，最坏的形式也不过是和平主义的，解除了武装的社会民主党，可是这并不合罗斯福的口味。他不打算让德国控制欧亚心脏地带，并与不列颠的海上霸主们结成统治世界的联盟。

　　因此，为了避开《中立法案》，弗兰克林-罗斯福发明了《租借法案》，这仅仅是一种政策，目的是向英国人――后来还向俄国人――免费供应他们同我们作战的全部战争物资。这一诡计的大胆令人吃惊；这种伪装非常狡猾。这一史无前例的建议曾使国会震动，并企图阻挠。纪录表明罗斯福的犹太顾问们曾费了很大力量使国会通过它，同时也清楚地表明

　　这个革命的设想，用薛伍德的话来说，是直接从罗斯福的“丛林似的头脑”中产生的。

　　罗斯福用几句典型的奥古斯都式的煽动性言词，用花园浇水管这一著名的比喻，把这计划兜售给头脑单纯、漫不经心的美国人民。

　　他在一次新闻发布会上说，邻居的房子着了火，你当然是不会为了出卖或租借给他灭火所需的花园浇水管而同他讨价还价。你会高兴地先把浇水管借给他，以免大火烧着你自己的房子。等火熄灭后，邻居会把浇水管还你；万一损坏了，那时会有足够的时间再算账。

　　自然，这是无耻而又空洞的废话。战舰、战机、战争物资并不是花园浇水管。就是从罗斯福的比喻的字面意义来看，如果你的邻居的房子起了火，你真正做的是冲过去同他一道灭火。你并不会只把你的浇水管借给他，然后袖手旁观，看着他拚命救火。这种傻话竟然为美国人全部接受，只能说明罗斯福在治理人民的方法上灵巧得简直不可思议。在他成功地参加一九四○年的选举运动以争取史无前例的第三届连任时，他在一篇著名的演说中宣称：“我再一次又再一次又再一次告诉你们，你们的孩子是不会送去参加国外的战争的。”他一方面作了这样明确的保证，一方面却在急切地等待机会自食其言。同时，他又使用了种种阴谋诡计来反对德国。

　　《租借法案》的实际意义

　　他不可能――这点他是知道的――用现实主义的词句把问题提到他的人民面前。那就不啻告诉他们说：“朋友们，这次战争不是为了统治我们自己而是为了统治全世界。我们的目的应该是流最少的血来获得这个统治权。让我们鼓励别人去为我们打这次仗。让我们给他们为了进行战争所需的全部东西。我们为什么要在乎这些呢？在发展生产这些租借物资的工业时，我们也就是在工业上和军事上为承担世界的领导责任作好了准备。他们不过要用光我们全部的早期样品，那些我们可以扔掉的物资，去替我们杀德国人。也许他们会替我们把整个工作都做好，不过我怀疑这点。最后我们会参加进去，不过扫尾工作总是容易做的。我们光靠消耗大量的军火就可以赢得一次征服世界的胜利，而这些军用物资，我们可以比全世界加在一起更快地、更大批地生产出来，连一点困难也感觉不到。让别人去流血，让我们来统治。”这就是《租借法案》的意义，也就是它所起的作用。

　　首先是英国人、接着是俄国人受《租借法案》的引诱继续进行极端残酷、几乎绝望的斗争，尽管在同时更容易、更安全、更有利的和平道路一直向他们敞开着。我们有理由认为，在一九四一年底斯大林的战争处于最低潮时，当他的陆军和空军作为统一的战斗编制实质上已不存在而我军正朝着莫斯科猛攻时，如果不是由于美国在口头上和供应上――而不是在人力上――的鼓励，那个卓越的现实主义者是会再一次提出和平建议的。事实是，俄国人民作出了史无前例的流血牺牲，却把世界霸权从一个盎格鲁-撒克逊强国转到另一个之手。

　　而弗兰克林-罗斯福把事情处理得如此巧妙，使得英国人不得不乞求这种用流血去换取的援助！为了得到一个替罗斯福打仗的机会，他们要感激涕零。在一九四○年十二月八日，丘吉尔给美国总统写了封非常长的信，这封信在历史上应该得到比现在更突出的地位。丘吉尔有一次说，他当首相不是为了使帝国瓦解，可是这封信却使它瓦解了。丘吉尔在这个文件中坦白地讲出英国在船只、飞机、物资和美元等项已经到了山穷水尽的地步；他要求总统“想方设法”为了共同的事业援助英国。这正是罗斯福坐在轮椅里不动声色地等待着的：英国首相书面供认，没有美国的援助英帝国就要完蛋。不到两个星期，他向他的顾问们提出了《租借法案》的设想，不到一个月，他又把它提交国会。

　　帝国意味着统治和足够的武装力量以加强统治。在丘吉尔的信中，他承认他的国家和他的帝国已经没有力量去加强统治，因而乞求援助。罗斯福马上答应了。英国作为一个强大的帝国也许已经完蛋，但它依旧是一个有四千万人口的国家，拥有优秀的海军和空军，正在同罗斯福的头号敌人作战；何况它还是个出色的海岛基地，正好位于欧洲海岸外面，将来可以从那里进攻德国。因此当务之急是让它继续打下去。

　　讨价还价的作战方法

　　尽管在这个法案中假惺惺地大谈什么租与借，在整个战争中美国武器和物资的移交都是赠送的。甚至都没有保存正式的账目。总统要求了、国会也赋予他这样的权力：他可以随心所欲地向任何地方运送任何数量的武器和战争物资。在通过这一法律的时候，国会如果知道把布尔什维克国家也包括在内，准会设法阻挠的。可是当时苏联被认为是希特勒的朋友。后来战争在东线爆发，罗斯福不同国会商量就把潮水般的物资供给布尔什维克。美国人抱怨说俄国人从来也没有表示过应有的感谢。俄国人的态度是更为现实的。他们让自己将近一千一百万子弟流血牺牲，帮助美国达到了它目前的世界地位，自然会感到他们已经把坦克和飞机的账全部付清了。

　　美国佬喜欢讨价还价。《租借法案》就是讨价还价的作战方法。对大公司来说，对千百万的工人来说，它仅仅意味着经济繁荣的高涨。由于发行了国防公债，代价毫无痛苦地推迟到了未来。别的人则在实际进行战斗和死亡。

　　罗斯福和他的顾问们也曾讨论过他们所冒的风险，那就是德国会把《租借法案》看作是一个战争行动――它确实是战争行动――从而正式向美国宣战。但这正是他所要求的，因此他准备好去冒这个险。美国一定会全国响应，打一次民兵式的战争。阿道夫-希特勒虽然对美国没有什么了解，这一点他倒是懂得的。他在没有解决苏联之前，是不打算同美国作战的，对苏作战的计划这时已经准备就绪了。因此德国对《租借法案》只说了几句难听的话，也就容忍下去，而“民主的军火库”却提供大量的武器和物资帮助英国的财阀和俄国的布尔什维克去摧毁第三帝国――这个在欧洲对抗红色斯拉夫潮流的最后堡垒。

　　英译者按：关于这次大战的粗略统计大都是些近似值，有关死亡总数的数字各个材料之间相差很大。美国最终的损失百分率很低却是一个事实。我们计划了并进行了那样一种战争，尽可能耗费钱和机器而不耗费人命。冯-隆似乎认为这就表明美国人缺少勇气。我们不管在哪儿同德国人交手，都有足够的勇气打败他们。这就是我们所需要的全部勇气。
